Chorgricht-Satzung 
Für die 
Drey Gemeine Kemter 
Murten, Grandson 
Und 
Escherliß. 
BERN, 
 
In Hoch=Oberkeitlicher Druckerey, MDCC LVII.

E88 (2) 883 
 
Kertickel und Natzungen, 
die Ehe 
betreffend. 
Wie die Ehe solle bezogen, und, 
wann selbe streitig, bewiesen werden. 
ir das Erste ist gesetzt und geordnet, 
daß niemand in diesen Gemeinen 
Aemteren die Ehe bezeuchen solle, 
ohne Beywesen und Gegenwäͤrtigkeit zweyer 
frommen, ehrbaren, unverworffenen Män 
neren: Wann aber die angesprochene Per 
son der Ehe=Versprechung nicht geständig 
wåre, soll die klagende ihre Ansprach bewei 
sen, entweders durch zwey unverwerffliche 
Gezeugen, oder schrifftliche Ehe=Verspre 
A 2 
chung;
68 (4) 83 
chung; Hierinn aber, weder auf die von der 
klagenden Parthey vorgebende mundliche Be= 
theurungen, noch auf vorweisende, aber nich 
gestandene Pfänder, auch nicht auf den ver 
bottenen Beyschlaf und Schwangerschafft ge 
sehen werden. 
Daß sich kein Kind, vor hienach 
bestimten Jahren, ohne Wissen Vatter, Mut= 
ter, Vogten, rc. verpflichten solle. Samt 
der Straff deren, so sie darzu 
einfuhren. 
SAmit aber die Ehe nicht unbedachtlich be 
zogen werde, so soll keine Ehe hafften, die 
ein Kind bezuge hinderrucks obgemeldtem sei- 
nem Vatter, Mutter, Voͤgten, oder näch 
sten Verwandten, eh daß es völliglich fünf 
und zwanzig Jahr alt seye: Geschehe es aber 
vor diesen Jahren, so mogends die genann 
ten, sein Vatter und Mutter, rc. hinderen 
und vernichtigen. Wer aber jemand zu der 
gleichen Ehe=Versprechungen einführen und 
verpflichten wurde, ohne Vorwüssen und 
Wil
88(5) 82 
Ahen der Eiteren, Vogten und nächsten 
goerwandten, der sollgestraft werden, nach 
Gstaltsame und Wichtigkeit der Sach, und 
dr Oberkeit Erkanntnuß 
Wie sich die verehelichen mögend, 
so die Allmosen geniessen, oder darinn 
erzogen sind. 
III. 
DErenthalben ist geordnet, daß diejenigen, 
so das Allmosen geniessen, oder wegen 
Leibs-Schwachheiten, sich und ihre Kinder 
uu ernaͤhren, nicht vermoͤchten, ohngeacht sie 
fünf und zwanzig Jahr Alters erreicht, ohne 
Verwilligung deren, von welchen sie solches 
empfangen, sich nimmer verchelichen moͤgen: 
Die aber, so darinn erzogen worden, und 
aber selbiges nicht mehr geniessen, wann sie 
vor dem fünf und zwanzigsten Jahr Alters 
sich chelich einlassen wurden, alsdann die 
Ehrbarkeiten, im Namen der Gemeinden, 
um Losung solcher Ehe, bey der Alternatif- 
Obrigkeit sich anmelden konnen. 
A 3 
Wann
8(7)92 
6)28 
 
oahte ad de te sine le 
Wann sich die Kinder selbs mögen 
es ten ue site nuone 
aels halb ande Hund nennen vouncden, 
versorgen. 
saheten denseben hen sicderen keinte 
IV. 
ehe=Steur zu geben schuldig. 
Oaber Elteren und Verwandte säumig 
wären, und ihre Kinder nicht versehend 
Wie sich freye Personen, die nie= 
innerthalb den fünf und zwanzig Jahren, 
mand zu versprechen stahn, verehelichen 
so mogen sie dann sich, mit GOttes Hilf, 
mögen. 
darnach selbs, von jedermann ungehinderet, 
verchelichen; Doch, der Ehe-Steur halb, ei 
ner Oberkeit Erkanntnuß vorbehalten, so es 
Vatter und Mutter widrig waͤre. 
VAnn zwey einander nemmen, die frey 
wåͤren, und niemand haͤtten, dem sie 
Daß man die Kinder zu keiner Ehe 
zu versprechen stuhnden, oder der sich ihren 
zwingen solle. 
annemme/ und sie einander jechtig sind, die 
sollen einander behalten: Doch soll das Meitli 
über vierzehen Jahr, und der Knab nicht un 
S soll auch weder Vatter, Mutter, An=/ter sechszehen Jahr alt seyn. Wo sie aber 
wald, noch niemand ihre Kinder zur Ehe, einanderen in Abred wären, und keine Kund 
wider ihren Willen, zu keinen Zeiten zwingen  schafft hätten, nach laut der ersten Satzung, 
oder nothigen; Wo aber das geschehe, undsoles nichts gelten: Darnach wisse sich jeder 
rechtlich geklagt wurde, soll es nichts gelten, 
mann zu halten, und vor Schand und Scha= 
und die Uebertretter gestrafft werden, nach den zu hüten. 
der Oberkeit Erkanntnuß. Ob aber Vatter 
Wann
366
366
1881 2188 
Wann die, so Vatter, Mutter oder 
Freund haben, sich verehelichen moͤgen. 
VII. 
Je diejenigen, die Niemands zu verspre 
chen stehen, nicht sollen ehelich werden, 
das Meitli seye dann vierzehen, und der Knab 
sechszehen Jahr alt; Also auch, wann die 
Kinder, so mit Vatter, Mutter, oder ande 
ren Freunden verschen sind, und obbestimmte 
Jahrzahl nicht haben, sich verchelichen, sol 
dieselbe bezogene Ehe nichts gelten, sondern 
krafftlos seyn, und die Uebertretter gestrafft 
werden, wie bißher gemeinlich geschehen ist: 
In Ansehen, daß solche junge Personen zu der 
Ehe untugenlich, und deren nicht verstäͤndig 
noch mächtig sind. 
Daß versprochene Ehe, vor den 
Tod oder Scheidigung seines Ehe=Men= 
schen, nichts gelten solle. 
VIII. 
SB auch Einer, oder Eine, vor solcher 
Scheidigung, oder bey Leben seines
8(91.88 
Ehe=Gemahls, einem anderen bey seinen 
Treuen und Glauben küͤnftige Ehe verspre 
chen, oder zusagen wurde, soll solche Ehe 
gar nicht gelten, und der Beyschlaff, so ei 
nicher unterloffen, nach der Satzung gestrafft 
werden. 
Daß die, so mit einander die Ehe 
gebrochen, oder in ledigem Stand mit ein 
ander Hurey getrieben, nachdem hernach 
das einte oder andere in der Ehe 
g'sin, einander nicht ehelichen 
mögend. 
IX. 
MEine Person, so in der Ehe gewesen, 
und Ehebrüchig worden, soll noch mag 
nach Absterben ihres Gemahls, oder rechtli 
cher Scheidigung von demselben, sich mit 
dem verehelichen, mit welchem sie die Ehe 
georochen, oder vor dem Ehestand Hurey 
getrieben, es komme zu Recht oder nicht, 
die Scheidigung seye von diesers Fahls we= 
gen beschehen oder nicht; Damit Aergernng 
dermitten bleibe, und ein ehrbar Leben erhal=

366
88 ( 9) 88 
Ehe=Gemahls, einem anderen bey seinen 
Treuen und Glauben künftige Ehe verspre 
chen, oder zusagen wurde, soll solche Ehe 
gar nicht gelten, und der Beyschlaff, so ei 
nicher unterloffen, nach der Satzung gestrafft 
werden. 
Daß die, so mit einander die Ehe 
gebrochen oder in ledigem Stand mit ein 
ander Hurey getrieben, nachdem hernach 
das einte oder andere in der Ehe 
g'sin, einander nicht ehelichen 
mögend. 
IX. 
REine Person, so in der Ehe gewesen, 
und Ehebrüchig worden, soll noch mag, 
nach Absterben ihres Gemahls, oder rechtli= 
cher Scheidigung von demselben sich mit 
dem verehelichen, mit welchem sie die Ehe 
gebrochen, oder vor dem Ehestand Hurey 
getrieben, es komme zu Recht oder nicht, 
die Scheidigung seye von diesers Fahls we= 
gen beschehen oder nicht; Damit Aergernuß 
vermitten bleibe, und ein ehrbar Leben erhal=
exige (10) 
ten, und nicht Anlaß, Ursach und Mittel 
zu Uevelthaten, so sich etwann zwischen un= 
willigen, müheseligen Eheleuten, mit Mord 
heimlichem Nachstellen, und in andere Weg 
zutragen mochten, gegeben werde/ wie es ge= 
schehen wurde, wo einem nachgelassen wäre 
sein Huren oder Hüring zur Ehe zu nemmen. 
Daß ledige Personen, ob sie sich 
wohl mit einander vergehen, hierinn 
nicht begriffen. 
S soll aber hiemit nicht verstanden seyn 
daß zwo ledige Personen, so mit einan= 
der gemuthwillet, sich nicht mögen mit ei= 
ander verehelichen, sondern dasselbe soll / 
nen zugelassen seyn. 
Wann zwey sich mit einander in Huß, 
rey vergehen, uneheliche Frucht erzielenen 
und hernach jedweders, seiner Gelegen 
nach, sich verehelichet, und eheliche Kinder 
erzeugen, daß auch dieselben einander 
nicht ehelichen sollen.
### (11) 8/3 
XI 
WAnn zwey mit einander Hurey getrieben, 
und uneheliche Frucht erzeuget; Dar= 
auf aber jedes sich anderstwo verehelichet, 
und in solchem Ehestand Kinder erzielend; 
Deren keines mag des anderen Theils Kin= 
der zur Ehe nemmen. Als welches hiemit 
darum verbotten seyn soll, daß, obwohl die= 
selben Geblüts halber einander nichts ange= 
hen, doch ein jedes unter ihnen der zuvor 
Verzeugten unehelichen Frucht natürliche Ge= 
schwisterte ist, welche Frucht ihre Geschwi= 
störte, eins vom Vatter und das ander von 
der Mutter, beysammen in der Ehe sehen 
wurde: Solche Aergernuß nun zu vermei= 
ben, ist geordnet, daß dergleichen Ehe=Ver= 
sprechungen nicht gelten sollen. 
Daß sich die Aussätzigen mit den Rei 
nen nicht verehelichen mogen. 
XII. 
Als sich hievor etwann begeben, und noch 
in künftigem sich zutragen möchte, daß 
junge
366
8( 121 88 
junge oder alte gesunde Personen mit ande 
ren, so des Aussatzes schuldig und behafft, 
sich verehelichet, und noch ehelich verpflich 
ten wollten; Ist jederzeit, als auch noch 
malen, geordnet und gesetzet: Dieweil GOr 
tes des HErrn Gesatz vermag, und gar aus 
druckenlich bestimmet, daß die unsauberen, 
und mit der Malzey befleckten Personen von 
den gesunden abgesonderet werden sollen, und 
dann auch der Aussatz, vermög dieser Sa 
tzung, eine Ursach der Scheidigung ist; Als 
solle dergleichen befleckten, mit gesunden Per 
sonen, die Ehe=Bezeuchung nimmer gestat 
tet, sondern gleichfahls verbotten, und denen 
Chor=Richteren in künftigem eingebunden 
und befohlen seyn, dieselben ihres Vorha 
bens gestracks abzuweisen, und da es gleich 
wol beschehen waͤre, sie vor die Oberkeit wei 
sen, damit die Scheidigung erkennt werde. 
Welche Freundschafft-halb sich zu 
sammen vermaͤhlen moͤgen. 
XIII. 
NAchdem angesehen ist, daß fürhin die Ehe 
zu bezeuhen, oder gemachte Ehe, wie 
Recht
88(13 ) 823 
Recht ist, nicht sollte hinderen, noch zertren 
nen, keinerley Glied, Grad, noch ander Sa 
chen, dann die in Göttlicher Schrifft Levi 
tici am 18. klärlich ausgedrucket werden, 
und deßthalb, was mit Geld und Dispensi 
ren erlangt, aufgehebt; Indem sich aber et 
lich in gar nahen Graden der Sibschafft und 
Magschafft ehelich vermischet, daraus viel 
Nachred, Schand, Aergernuß und Ab 
scheuens entstanden; Solchem vorzuseyn, 
und damit sich niemand vertieffe, sondern 
Männiglich Bericht empfahe, in was Gra 
den, und wie nach, und mit wem er sich ver 
ehelichen moͤge, so sind, zu mehrerem Bericht 
und Unterscheid, die verbottenen Grad, bey 
de männlichs und weiblichs Geschlechts, nach 
Gottlichem Gesatz, hienach ausgesonderet, 
specificirt und verzeichnet; Darbey soll Män 
inglich bleiben, und niemand geziemen noch 
vergonnt werden, die, oder was darunter 
begriffen und beschlossen ist, zu überfahren, 
dann ob jemand so fraͤffen, der sich in diesen 
verbottenen Fählen und Graden, und was 
darunter begriffen, vertieffen, oder die Ehe 
bezeuhen wurde, dieselbe Ehe soll nichts gel 
ten, und nicht desto minder die Uebertretter
366
88( 14 ) 983 
an Leib, Ehr und Gut, je nach Gestalt der 
Sach, gestrafft werden. Ist also allein zu 
gelassen, daß die, so im halben dritten Glicd, 
oder Grad, und darüber, gefreundet sind, 
einander zur Ehe nemmen moͤgen.
15188 
(Seine Groß=Mutter. 
Seine Mutter. 
Seine Stieff=Mutter. 
Seiner Mutter Sohns Tochter. 
(Tochter Tochter. 
Seine Schwester, von Vatter 
und Mutter her. 
Seine Schwester, von Vatter 
oder Mutter allein. 
Der Knab Seine Tochter. 
soll nicht Seines Sohns Tochter. 
zur Ehe ha 
den noch Seiner Tochter Tochter. 
nemmen 
Des Vatters Schwester. 
Des Vatters Bruders Frau. 
Der Mutter Schwester. 
Der Mutter Bruders Frau. 
Seines Sohns Weib. 
Seines Bruders Weib. 
Seiner Frauen Tochter. 
Seiner Frauen Sohns Tochter 
Seines Weibs Tochter Tochter. 
Seiner Frauen Schwester. 
(Seine Schwiger. 
Das
Der
366
116).22 
Groß=Vatter. 
Vatter. 
Stieff=Vatter. 
Soiuns SSonn. 
Jhres Vatters;Tochter Sohn. 
Bruder, von Vatter und 
Mutter. 
Bruder, von Vatter oder 
Mutter allein. 
Das Mägd= Sohn. 
lein mag nicht Sohns Sohn. 
zur Ehe haben Tochter Sohn. 
noch nemmen Vatters Bruder. 
Mutter Bruder. 
ihren 
Vatters Schwester Mann. 
Mutter Schwester Mann. 
Tochter Mann. 
Schwester Mann. 
Manns Sohn. 
Manns Sohns Sohn. 
Manns Tochter Sohn. 
Manns Bruder. 
UJhren Schwäher. 
Uebrige Verbott sind in folgenden son= 
derbaren Satzungen begriffen. 
Geschwü
88 ( 17) 883 
Geschwüsterte Kind vorbehalten, 
daß die einander nicht ehelichen 
sollen. 
XIV. 
S ist hiemit auch streng und vestiglich ab 
gestreckt und verbotten; Daß sich nie 
mand hinfuͤhro im Grad Geschwuͤsterter Kin 
deren vom Gebluͤt, oder naͤher, verheurathe; 
Dann wer das uͤbersche, der soll, wie ob 
gemeldt ist, an Leib, Ehr und Gut härtig 
lich gestrafft, desgleichen die Ehe, so darwi 
der bezogen werden wollte, zu nichts erkennt; 
Welche aber weiter, und über diesen Grad 
und einanderen im halb-dritten Grad der 
Bluts=Freundschafft verwandt sind, mö 
gen wohl für ehelich erkennt, und in den 
Ehestand zusammen gelassen werden. 
Seiner Frauen Schwester Tochter, 
wie auch seiner Frauen Schwester Tochter 
Tochter belangend. 
XV. 
S ist auch nicht gestattet, daß einer sei 
ner Frauen Schwester Tochter, noch sei=
366
86 (18 ) 883 
ner Frauen Schwester Tochter Tochter, und 
hinwiederum eine Frau ihres Ehe=Manns 
Bruders Sohn, noch ihres Ehe=Manne 
Bruders Sohns Sohn chelichen moͤge, noch 
solle. 
Daß keiner, oder keine, seines ab 
gestorbenen Ehe=Gemahls Stieff=Vatter, 
oder Stieff=Mutter, zur Ehe 
nemmen solle. 
XVI. 
S ist auch, von Ehrbarkeit und naher 
Verwandtschafft wegen, ernstlich ge= 
meint, und verbotten, daß zwey, deren eine 
des anderen Stieff=Vatter, oder Stief= 
Mutter, zuvor zur Ehe gehabt, einander 
nicht ehelichen mögend. Deswegen soll me= 
mand sich gelusten lassen, in solche nahe Ver 
wandtschafft zu heurathen, bey hoher Straf 
und Ungnad, neben der Nichtigkeit der Ehe. 
Did
68 (19) 823 
Daß keiner seines Stieff-Vatters 
Verlassene ehelichen solle. 
XVII. 
Ben so wenig soll einem seines Stieff 
Vatters verlassene Wittwen, oder eine 
ren ihrer Stieff=Mutter verlaßnen Wittling 
zur Ehe zu nemmen zugelassen, sondern eine 
solche Zusammen=Vermahlung, die nicht al 
lein argerlich, sondern auch abscheulich waͤre 
nicht minder ernst- und gänzlich verbotten 
Daß in zweifelhafften Fählen und 
Staffeln der Freundschafften, die Chor 
Richter sollen Raths gefragt 
werden. 
XVIII. 
SB aber solcher Fählen und Freundschaff 
ten halb, etwann Spän, Mißverständ. 
oder Zweifel bey dem gemeinen Mann, 
viellicht dieser Dingen halb nicht verständig,

366
88 ( 20) 83 
einfallen wurden, damit sich unwissender 
Dingen halb niemand vertieffe, so sollen aul 
wegen, vor Bezeuchung der Ehe, die Chor= 
Richter Raths gefragt, und Bescheid und 
Läuterung, was zu thun oder zu lassen sche, 
von ihnen erforderet und genommen werden 
Der Wittwen halber. 
XIX. 
Zu Vermeidung allerhand Nachreden und 
Anstosses, auch zu Erhaltung der Ehrbar 
keit, ist gesetzet, daß hinführo kein Weib, vor 
Verfliessung eines Jahrs, von dem Tod th 
res abgestorbenen Ehe=Manns an zu rechnen/ 
zu anderer Ehe greiffen soll; Sondern dis 
dahin sich enthalten, und vorhero sich keiner 
mit ihra ehelich verbinden solle; Bey Ber= 
meldung Unserer Straff, und bey Poen der 
Zernichtung der Ehe, je nach beschaffenen 
Dingen. 
Römisch
88 (21 ) 823 
Römisch-Catholische Weiber zu 
heurathen verbotten. 
XX. 
ZOlche Heurath, mit Catholischen Wei= 
beren, sollen in den Mediat Landen nim 
mer geduldet werden; Wann sich aber je 
mand dermassen vergessen wurde, daß er 
aussert den Mediat-Landen eine solche Per= 
on chelichen wurde, soll er sein Batterland 
sant allem dannenhero inn= oder aussert 
Lands fliesenden Genoß verwürkt haben. 
Daß eine jede Ehe mit offentlichem 
Kirchgang solle vollzogen werden. 
XXI. 
Rgwohn, Hinderred und Betrug zu ver= 
meiden, soll ein jegliche Ehe offentlich 
in der Kirchen, auf drey nach einander fol= 
gende Sonntagen, sowol in der Hochzeitleu= 
ten Heymat, als aber an denen Orten, de 
sie zur selben Zeit sich aufhalten, verkündt.
366
8( 22.) 88 
And unnershalb secht Nachen, nnch der Bo 
sprechung, mit offentlichem Kirchgang bezeu 
get werden; Auf daß man wisse, wer ehelich 
bey einander sitze, oder nicht, damit aus der 
Ehe nicht eine Hurey werde: Dann Wir 
je solches, und grössers, um des Nächsten 
willen schuldig und verbunden sind. Die es 
aber uͤbersehen, laͤnger anstehen lassen, und 
aber Beywohnung zusammen haben wurden, 
sollen vor Chorgricht beschickt, und vermahnt 
werden, ihre Hochzeit fuͤrderlich zu erstatten 
damit Aergernuß vermitten bleibe. Und son 
ein jeglicher Pfarrherr alle solche Personen in 
den Ehe-Rodel einschreiben, und keiner dem 
anderen seine Kirchgehörigen, ohne seine 
Gunst und Willen, offentlich einsegnen. 
vorweisenden Nothfaͤllen aber, mag die L 
keit von einer Verkuͤndung wohl dispensiren. 
 
 
Datzun
828 (23) 
 
Hatzungen, 
Scheidung der Ehe 
zu gebrauchen. 
Daß kein Ehe=Mensch das ander, 
um einicherley Ursach willen, ohne 
Recht, verlassen solle. 
St geordnet und gesetzet; Daß keinem 
Ehe=Menschen gezieme, sich von dem 
anderen eigenen Gewalts und Für 
nemmens, aus was Ursach doch das wäre, 
abzusonderen, zertrennen, oder sein Ehe 
Gemahl von ihm selbs fräfentlich zu verlas= 
sen, sondern sollen sich tugendlich und freund= 
lich mit einander leiden und vertragen, und 
keines durch fräffne, unbilliche, unnothwen=
366
88 (24 ) 9 
dige Klägden, Gefährd, List, Farben, noch 
Ansprachen, zur Scheidigung Ursachen si= 
chen, noch anbringen. 
Niemand soll zur Scheidigung er 
dichtete Klagen fuͤhren. 
S soll auch hiemit Männiglich gewahrne 
seyn, daß sich niemand unbegründter 
erdichteter Klagen und Ursachen, zu scher 
den, anmasse, oder einichen List und Gefährt 
hierinn brauche: Dann ob jemand hierin 
ungerecht und betrüglich erfunden wurde 
der soll an seinem Leib, Leben, Ehr und Gur 
nach Grösse seiner Verschuldigung, von de= 
Oberkeit gestrafft werden. 
Von denen, die sich erdichteter Taud 
sucht und Unsinnigkeit gebrauchen. 
NAnn es sich begebe, daß, so eins seines 
Ehe=Gemahls satt und müd, durch an= 
genon=
er ).28 
genommene oder simulirte Taubsucht, oder 
trunkner Weis sich Hirn-wütig und un 
wirsch erzeigen, oder das andere umzubrin 
gen und zu toͤdten bedrohen wurde, allein 
auf das End hin, daß sein Ehe-Gemahl dar 
durch getrieben, und verursachet wurde, die 
Scheidigung zu suchen: In solchem Fahl ist 
geordnet: Wann Mann oder Weib einem 
Ehrsamen Chorgricht klagte, daß sein Ehe 
gemahl sich so taub, wuͤtig und unwirsch ge 
gen ihme erzeigte, mit Worten und Wer 
ken, es auch so rauch und ungebuͤhrlich tra 
ctierte, und hielte, daß es solches nicht erdul 
den noch leiden konnte, auch Leibs und Le 
bens nicht sicher, und derhalben die Schei 
digung begehren wurde; Diesers Wuͤten aber, 
wie obgemeldt, simuliert und sonst angenom 
men waͤre; Daß, ungeacht diesers Begehrens, 
hinfuͤhro dergleichen Ehe (weil die heilige 
Schrifft das nicht zulaͤßt) nicht solle geschei 
den, sondern eine solche ungestuͤme wuͤtende 
Person, für das erste mal durch die Chor 
Richter, von solchem unreimlichen Unwesen, 
mit ernsthafften Worten ab= und zu Aende= 
nung und Verbesserung seines Lebens ver 
mahnt werden; Da aber solches nicht se
366
88 ( 27 ) 883 
88 ( 26 ) 83 
der erschiesten, dann daß sie also fürfahen utz Daß die Chor=Richter solche Personen, 
und es getlagt wurde: Alsdann gegen einagl nuch ihrem Gutbedunken, und Gestalt der 
woichen Person, zum anderen mal mit gn Ursach, abzuweisen und aufzuhalten, und 
meiner, oder auch härterer Gefangenschaff / auf gelegenere Zeit zu bescheiden, Gewalt 
de nach Gestalt der Sach, procediert wel haben sollen: Oder auch, je nach beschaffe= 
den; Wann aber auch diß Mittel nicht wirg nen Sachen und Umständen, zuzugeben, 
ren wollte, sollen die Chor=Richter, für das daß solche Eheleut, auf eine bestimmende 
dritte mal, ein solch wütende, hartnäckige Zeit, sich von einander sonderen mögen; In 
Person, und deren Handlung, für die Ober/ Hoffnung, daß mit etwas Zeitlauff, und in 
zwischen beschehendem freundlichen Zuspre 
keit bringen, dieselbe an Leib, Leben, Eh 
und Gut, oder Verweisung von Stadt und chen von Freunden, Verwandten, der Geist 
Land, je nach Gestalt der Sach, anderen zu lichen, oder anderer erhbaren Personen, der 
einem augenscheinlichen Exempel, zu straffen. Frieden vermittelt werden könne: Da, der 
nöthigen Verpflegung halber, solchen Fahls 
der Oberkeit, das Billiche zu verordnen, 
Scheidens halb, wie sich die Richter 
überlassen wird. 
halten sollen. 
IV. 
Daß man um alle Ehe=Sachen vor 
den Chor=Richteren zu Recht kommen 
DJeweil sich für und für viel Scheidens 
zuträgt, daran Männiglich Bedaurens 
hat, welches mit Aufzug des Rechtens viel 
leicht gewendt werden, und die unschuldige 
Person sich inzwischen bedenken und bere 
SB aber je ein oder das andere Ehe=Ge 
den lassen moͤchte, ihres fuͤrgenommenen 
mahl gnugsame und ehehaffte Ursachen 
Rechtens abzustehen: Ist hieruber erlaͤute 
zu der Scheidigung zu haben vermeinen, und
366
28 ( 28 ) 83 
sich in keinen Weg abweisen, noch begitign dr Sach, und ihrer Fürsichtigkeit, handeln, 
lassen wollte: So sollen sie für die Chorl und erkennen mag, das, was sie recht, 
Richter kehren, denen ihr Anligen erzehlen,/ chrbar und billich, nach Vorschrifft der Sa= 
und ihrer Weisung gewäͤrtig seyn. 
Wie die Richter, so man für sie 
Recht kommt, sich zu halten. 
VI. 
DJe Chor=Richter sollen keine Ehe=Schei= 
digung ertheilen, sondern dieselbe, so lan 
sie moͤgen, wehren und aufhalten, und des 
wegen den Anlaß, die Umständ und Ursach 
einer jeden Ehe-Sach, es seye durch Kund 
schafft, oder andere fuͤgliche Mittel, grund 
lich und eigentlich erdauren: Deßgleichen alle 
Ding, nach Gestalt und Gelegenheit der Sa 
chen und Klaͤgden, und deren Gewißheit, mit 
grossem Ernst wohl erwegen und ermessen, und 
allen möglichen Fleiß anwenden, die Ehe=Par= 
theyen der Scheidigung abzuweisen; Und so 
dann alles das versucht, so zu versuchen ist 
und aber die Versohnung je nicht statt haben 
moͤchte, sollen sie die Partheyen vor die Ober 
keit weisen, welche, nach befundener Gestalt
86 ( 29) 883 
sich in keinen Weg abweisen, noch begitign dr Sach, und ihrer Fürsichtigkeit, handeln, 
lassen wollte: So sollen sie für die Chorl und erkennen mag, das, was sie recht, 
Richter kehren, denen ihr Anligen erzehlen,/ chrbar und billich, nach Vorschrifft der Sa= 
tungen, bedunken wird. 
Warum die Scheidigung ergehen 
möge. 
VII. 
Fürnehmlich so ein Ehe=Mensch das ander 
mit offenem laͤsterlichem Ehebruch uͤber 
sicht, ohne des anderen Schuld und Ursach, 
und der vor dem Chorgricht, mit offener 
gnugsammer Kundschafft (wie man ander 
Sachen nach dem Rechten erwahren soll) 
erfunden und erwiesen, wie Recht ist, oder 
an offener That, so gebärdlich und argwöh 
nig funden wird, daß die That mit keiner 
Gestalt der Warheit mag verlaugnet wer 
den: Darum mögen die Richter, wo kein 
Mittel, Bitt, noch Unterthaͤdigung, an dem 
Unschuldigen, wie obstaht, helffen will, die 
Scheidigung ergehen lassen. 
So aber ein Ehe=Gemahl an dem an 
deren ehebrüchig, und das Unschuldig dem 
ande 
D 3
366
81 30 1 88 
anderen verzeucht und vergibt, und sich als 
nicht von ihme zu scheiden begehrt; Da 
soll, wie offt eines dem anderen also über 
sehe, zugelassen werden; Doch daß allwegen 
nicht desto minder die Straff ihren Fürgan 
habe, und solches derselben unabbruͤchig sey 
Item, so eins Leib und Leben verwürkt, 
aussätzig, wütig und unsinnig, daß sie vol 
einander nicht sicher, und da keine Aende 
rung zu hoffen; Und ob etwann aus Unver/ es sich dann nicht besseren, mag man sie, 
möglichkeit der Natur, und anderen Mäng 
len, zu ehelichen Werken nicht tugenlich wa 
re: Doch soll, wie obstaht, hierinn nicht / daß die geschwornen Aerzte, so dieser Dingen 
geeylet, sondern der Aussätzigkeit, Taubsucht 
und Unsinnigkeit, desgleichen der Unvermog 
lichkeit halb, zuvor Hilff und Rath der Aerz 
ten, durch natuͤrliche Arzney und andere fug 
liche Mittel, ob die je wieder zu bringen, ge 
sucht werden; So dann nichts helfen wurde, 
mag man auch die Scheidigung ergehen las 
sen, dem Gesunden Hurey zu vermeiden, 
darum die Ehe von GOtt eingesetzet ist. 
Der 
aub
88 ( 31 ) 883 
Der Unvermöglichen halb, daß die 
ein Jahr lang bey einander verbleiben 
sollen. 
VIII. 
Ber in dem Fahl der Unvermöglichkeit, 
sollen nicht desto minder beyde Theil ein 
Jahr lang bey einander wohnen: Wurde 
rung zu hoffen; Und ob etwann aus Unver/ es sich dann nicht besseren, mag man sie, 
nach Verfliessung des Jahrs, scheiden, und 
sich anderstwo verheurathen lassen; So fehr, 
re: Doch soll, wie obstaht, hierinn nicht / daß die geschwornen Aerzte, so dieser Dingen 
Verstand haben, darüber Raths gefragt, 
und solcher Mangel und Unvermöglichkeit 
den Richteren kund gemacht werde. 
Erläuterung der Aussätzigkeit balb. 
Ann der leidige Aussatz an einer verehe 
lichten Person sich erzeigt, soll von der 
Zeit an, da solches vor dem Richter geklagt 
worden, das unreine Ehe=Gemahl schuldig 
seyn,
88 ( 32 ) 883 
seyn, von bewärten und erfahrnen Aerzta 
Medicament und Mittel zu gebrauchen, un 
sich curieren zu lassen; Fahls aber, nach va 
flossenem Jahr und Tag, von der Zeit an 
rechnen, da es angezeigt worden, von k 
waͤrten und erfahrnen Aerzten bezeugt wur 
de, daß keine Heilung zu hoffen, mag dem 
zumal dem reinen Theil die Scheidigung 
auf Begehren, ertheilt werden. 
Anderer Zufählen halb, darum kein 
ausdruckenliche Satzung. 
NAnn sich ein Fahl begeben wurde, darum 
keine Satzung vorhanden, soll die Sach 
dennzumal an die Alternativ-Oberkeit ge 
langen. 
Daß Unreine, Taubsüchtige und Un 
sinnige, nach der Scheidigung, nicht desto 
minder verpfleget werden sollen. 
DO auch Jemands also der Taubsucht ode 
Malzey halb gescheiden wurde, desselben
88 (33) 88 
glasen Gemahl sol glechwol schuldig sehn, 
solches, nach zimlicher Nothdurfft, und al 
sem seinem Vermögen, zu versorgen. 
Wie ein hingeloffen Ehemensch von 
seinem Hinterlassenen, so im Land sitzet, 
beruffen werden soll. 
XII. 
JO ein Ehemensch das ander, aus Gefähr 
ten und Leichtfertigkeit, eigenem vermes 
senen Muthwillen und Bosheit, verlassen, 
und von ihme lauffen wurde, soll dem Ver 
laßnen darum nicht vergönnt und erlaubt 
seyn, sich mit jemand zu versprechen, noch 
zu verehelichen, sondern gewiesen werden, 
fleißige Nachfrag, nach dem Hingeloffenen, 
zu haben, und so es dann erfragt, und weißt, 
wo dasselbe ist, mag es die Oberkeit um 
Recht und Hilf anruffen; Die soll dann dem 
Hingeloffenen, auf einen bestimmten Tag, 
sicher Gleit zum Rechten, und wiederum dar 
von, geben, mit Wahrnung, es komme oder 
bleibe aus, daß nicht desto minder im Rech 
ten werde fürgefahren, und, wo es nicht er 
schiene,
366
58 (34 ) 883 
schiene, ihme alsdann Stadt und Land ye 
botten werden: So es aber auf solche 
ladung ungehorsam bleiben, und nicht 
scheinen, auch der Oberkeit von dem klage 
den Theil glaublich Urkund gebracht wurd 
daß ihme die Verkündung zu wissen kon 
men wäre, so maj sie ihme, je zu drey 
Tagen und sechs Wochen, durch drey off 
Verkündigungen zum dritten mal, doch nic das Hingeloffene zum Rechten nicht erschiene, 
mehr personlich und unter Augen, die To 
Satzungen, an offnen Canzlen, in den Haf und was Sie billich bedunkt, des ungehorsa 
schafften und Kirchhoͤrenen, da die hingel 
fene Person, vor ihrem Hinscheiden, a 
heimsch gewesen, und zu Haus gesessen, vas So das beruffene Ehe-Gemahl aus 
kunden lassen, und so es dann ungehorsan, bleibet, oder, nachdeme es dem Rechten be 
ausbleibt, und das Recht nicht besucht, al 
dann die Oberkeit füͤrfahren, und erkennen, 
was Sie, nach Gestalt und Gelegenheit da 
Sach, billich bedunkt. 
Welches sein hingeloffen Ehe=Ge 
mahl nicht erfragen mag. 
XIII. 
FAhls aber das Verlassen das Hingeloffent/ tation, nicht erscheinen; Soll ein solche Per 
nicht betretten, noch erfragen, und das 
beglaub
28 (35) 983 
beglaubter massen erhalten möchte; So soll 
es ein Jahr und ein Tag still stehen, sich ent 
halten, und mitler Zeit sich mit niemand ver 
sprechen, noch verehelichen. Wann dann es 
nach Erscheinung des Jahrs Recht anruffte, 
soll die Oberkeit mit den dreyen hievor be 
meldten Rüffen fürfahren, und so drey mal 
drey Tag und sechs Wochen verflossen, und 
Verkündigungen zum dritten mal, doch nic das Hingeloffene zum Rechten nicht erschiene, 
alsdann mag Sie dem Verlaßnen das Recht, 
Satzungen, an offnen Canzlen, in den Haf und was Sie billich bedunkt, des ungehorsa 
Satzungen, an offnen Canzlen, in den Haf und was Sie billich bedunkt, des ungehorsa 
men Ausbleibens unangesehen, ergehen lassen. 
heimsch gewesen, und zu Haus gesessen, vas So das beruffene Ehe-Gemahl aus 
kunden lassen, und so es dann ungehorsan, bleibet, oder, nachdeme es dem Rechten be 
gegnet, wiederum hinlauft: Was es 
verschuldet habe? 
XIV. 
MUrde aber der citierte Theil zum Rech 
ten begegnen, und aber der Urtheil, die 
ihme gesprochen, nicht geleben, sondern sich 
wiederum aͤusseren, oder, ohngeacht der Ci 
FAhls aber das Verlassen das Hingeloffent/ tation, nicht erscheinen; Soll ein solche Per 
nicht betretten, noch erfragen, und das 
son ihr Land=Recht und Heymat verwürkt 
beglaub 
haben;
366
818 ( 39 ) 883 
gissien Ehr Urmail sich midrrun der= 
So ein Mensch mit Wissn und Er/ chlichen möge, sonder dahin verbindr, so 
lauben sich ausseret. 
XVI. 
SB aber jemand mit Wissen und Willa 
und aus Gehorsame, Gebott und 
laubnuß seiner Oberkeit, oder seines E 
Gemahls Verguͤnstigung, oder anderen ch 
lichen, redlichen Sachen und Händeln, u 
mit wissenhaften Dingen, sich aͤusseren u 
hinweg zichen wurde, dem soll kein Zield 
stimmt, noch gesetzet, auch dem anheim 
gebliebenen, sich anderwerts zu vereheliche 
nicht erlaubt werden, so lang, bis es glau ferlassenen Theil Klag käme, sollen die Chor 
lichen Schein und Zeugnuß bringt, darn Richter das Klaghafte ersilich, so weit mög 
ein Chorgericht kommen mag, daß sein he sich, abhalten, und zur Geduld vermahnen, 
gezogen Ehe=Gemahl nicht mehr im Leba da es aber nicht erwinden, sondern die Schei 
Erläuterung dieser Satzung. 
XVII. 
HJcrüber ist gesetzet; Dieweil die aln gehen lassen: Jedoch diejenigen, so aus dem 
Satzung keine Zeit bestimmet, wann du Rechten, oder von malesitzischer Sachen we
281 991.88 
gissien Ehr Urmail sich midrrun der= 
So ein Mensch mit Wissn und Er/ chlichen möge, sonder dahin verbindr, so 
lang zu warten, und, der Ehe halb, unge 
anderet zu bleiben, bis durch glaubwuͤrdigen 
Schein erzeigt wird, daß das Hinweggezo 
gene Tods verschieden seyc: Nun aber sich 
begebe, daß etwann einer, unter einem Faͤhn 
lin hinweg, in Krieg zuge, und aber, ob 
gleichwol dasselb geurlaubet, er doch nicht 
wiederum heim kaͤme, sonder von einem Re 
giment in das ander dingete, und also et 
wann neun, zehen, oder mehr Jahr aussen 
bliebe, rc. In solchem Fahl, da einer also 
hinweg zichen, und sein Gemahl fuͤnf ganze 
Jahr verlassen wurde, also daß von dem hin 
nicht erlaubt werden, so lang, bis es glau ferlassenen Theil Klag käme, sollen die Chor 
lichen Schein und Zeugnuß bringt, darn Richter das Klaghafte ersilich, so weit mög 
ein Chorgericht kommen mag, daß sein he sich, abhalten, und zur Geduld vermahnen, 
gezogen Ehe=Gemahl nicht mehr im Leba da es aber nicht erwinden, sondern die Schei 
digung begehren wurde, und fuͤnf Jahr, wie 
obgemeldt, verloffen wäͤren, mag die Ober 
keit ihme die Verruf-Brief, nach ordenlicher 
Form, geben, und da das Citierte nicht er 
schiene, ihme sein Recht der Scheidigung er 
HJcrüber ist gesetzet; Dieweil die aln gehen lassen: Jedoch diejenigen, so aus dem 
Satzung keine Zeit bestimmet, wann du Rechten, oder von malesitzischer Sachen we 
gen,
366

68 (40 ) 83 
gen, flüchtigen Fuß gesetzet hätten, hian 
nicht begriffen, deren Verlaßne nicht sch 
dig seyn sollen, diese Jahrzahl auszuwartg 
sondern moͤgen, laut der Satzung, mit da 
Rechten fürfahren. 
Fremder, und nicht Lands-anhein 
scher Personen halb, daß man sich de 
ren im Rechten nicht beladen 
solle. 
XVIII. 
OB aber dergleichen Dienst=Knecht, Ei 
zügling und fremde Personen, uma 
stuhnden, vorgemeldter Weis, der Ehe=H 
deln und Scheidigung halb, einanderen; 
citieren, und rechtfertigen, die mag ma 
wohl an Ort und End, da sie vorhin geso 
sen, und dahin sie Gericht-gehörig, oderd 
sie herkommen sind, weisen, und sich ihr 
nichts beladen. 
Wo 

a1122 
Wer einen Ehebruch begienge, und 
selbs offenbahrte, damit die Scheidi= 
gung erfolge. 
XIX. 
Elcher, oder welche, nach beschehener 
Zusammen=Bekennung, oder sonst, die 
Ehe brechen wurde, und also mit Muthwil 
len, ohne Ursach, durch Mittel des Ehe= 
bruchs, die Scheidigung suchte, sich dessen 
beruͤhmte, oder sonst selbs offenbahrte, oder 
eine andere Person mit Geld, oder sonst, be 
stellte und anwiese, sein Ehe=Gemahl zu be 
schlaffen, um der Scheidigung willen, und 
solches kundbar wurde, wie Recht ist; Soll, 
nach der Oberkeit Erkanntnuß, und je nach 
Befinden, an Leib und Leben gestrafft werden. 
Wann das Schuldig, nach Verzei 
chung des Unschuldigen, nicht wieder zu sei 
nem Ehe=Gemahl kehren wollte, was 
ihme daraus folgen wurde. 
XX. 
B aber das Schuldig, nach gütlicher 
Verzeichung des Unschuldigen, ohne 
gnug=
366
68 (42 ) 92 
gnugsame Ursachen, nicht wollte wieder g 
seinem Gemahl kehren, das soll, ohne all 
Gnad, von den Mediat- und Immediat-Lan 
den verwiesen, und nimmermehr darcin ge 
lassen werden: Dann solche seine Weigerun 
cine heitere gewisse Anzeigung ist seines darun 
verbrachten Ehebruchs, daß es von diesen 
Ehe=Gemahl gescheiden wurde 
Appendix, oder Anhang. 
XXI. 
ES möchte auch ein so schandlicher verruch 
ter Mensch, und so ein böͤser vielfaltige 
Ehebruch seyn; Daß der Obrigkeit Han 
offen bleiben soll, mit der Straff zu verfal 
ren, nachdem es Ihra billich bedunkt. 
Der gescheidnen Eheleuten Guts 
halben. 
XXII. 
DEs zeitlichen Guts halben, der gescheide 
nen Personen, soll der Alternativ-Ober 

28 (4) 8 
Ja Funmit mbshalen veon duun. 
nach Gestalt der Sach, zu handeln. 
Welche zusammen erkennt, dieselben 
von den Amtleuten darzu gehalten 
werden sollen. 
XXIII 
S sollen auch alle die, so Rechtlich und 
mit der Urtheil zusammen, als Eheleut, 
erkennt werden, und aber der Urtheil nicht 
geleben, alsdann dieselbe durch den Pfarr 
herrn und Verordnete einer jeden Kirchhdre, 
erstlich den Amtleuten auf dem Land, und wo 
darinnen nichts fruchtbares gehandelt werden 
mag, der Oberkeit schrifftlich, und unverzo 
genlich, angezeiget, auf daß mit ihnen, nach 
Verdienen, gehandelt werde. 
Wann und wie nach der Scheidi 
gung, das Schuldig und Unschuldig sich 
verehelichen möge. 
XXIV. 
DAs die unschuldige Ehe=Parthey betrifft, 
soll dieselbige wenigstens ein halb Jahr, 
Hey=
166
R( 4)28 
Heyrathens halb, still stehen, und wannge 
sich, nach dessen Verfliessung, um Bewill 
gung, anderwerts zu verehelichen, anmelde 
wurde, sollen die Chorrichter sie dahin zu he 
reden suchen, daß sie wieder zu ihrem von 
gen Ehe=Gemahl kehre: Ohnerheblichen 
Fahls aber anderwertige Ehe ihme weiters 
nicht gespehrt werden. 
Die schuldige Parthey aber soll weng 
stens achtzehen Monat still stehen, fahls die 
unschuldige noch nicht verehelichet wäͤre, auch 
dahin gewiesen werden, sich mit ihrer abge 
scheidenen Ehe=Parthey trachten zu versch 
nen; Wann aber ein solches nicht angehet 
mag ihme auch bewilliget werden, sein Glüd 
anderwärtig zu suchen. 
Wo sich die unschuldige Person, ohne 
Erlaubnuß, vermaͤhlen wurde, daß es 
nicht gelten solle. 
XXV. 
Nd ob sich die unschuldige Person, vor, 
oder nach Verfliessung des halben Jahrs 
ohne Gunst und Erlaubnuß der Oberkeit 

1128 
vermählen und verehelichen wurde, dieselbe 
Ehe soll nichts gelten, sondern für ein Ehe= 
bruch, wann der Beyschlaff darzu kommen, 
geachtet und gestrafft werden: Doch soll ge= 
gen solchen Personen, die etwann aus Thor 
heit, ungefragt und unerlaubt, sich wieder 
in die Ehe verpflichten, und die Schwaͤnge 
rung unterlieffe, mit jetz-gedachter Straff, 
Vernichtung der Ehe, und Unehelich-Ma 
chung der Leibes=Frucht, nicht geeylet, son 
dern in solchem Fahl die Sach der Oberkeit 
fürgebracht, und da, nach deroselben Beschaf 
fenheit, gehandelt werden. 
So aber die schuldige Person sich 
ohne Erlaubnuß verehelichet, was sie 
darum leiden soll. 
XXVI. 
NAnn eine ehebrüchige Person, so von be 
gangenen Ehebruchs wegen gescheiden 
worden, sich anderwaͤrtig, ohne vorgehende 
Erlaubnuß der Oberkeit, ehelich versprochen; 
Eine solche Ehe=Versprechung soll ungültig 
seyn: Hiemit beyde Theil, das ist, nicht nur
366
88 ( 46 ) 83 
die also chebrüchig= abgescheidene Person, son 
dern auch die, so sich, gedeuter massen, mit 
derselben unerlaubt verpflichtet, wann se 
nicht von einander abstehen, sondern Eheleut 
seyn wollen, ihres haushaͤblichen Sitzes halb. 
aus dem Land gewiesen, und wann der Bey 
schlaff bereits erfolget, nach dem Gesatz, mit 
Gefangenschafft, abgestrafft werden; Ja zu 
mehrerer Straff, ein ganz Jahr lang da 
Land ihnen verspehrt seyn: Doch Oberkeit 
liche Gnad vorbehalten. Die Kinder abe 
von solchen Eheleuten erbohren, sollen für 
ehelich erzeuget angesehen, auch ihres vätter 
lichen Lands=Heymats und Burger=Rech 
tens genoß und theilhafft werden. 
Wann sich die Gescheidene wiede 
zusammen verehelichen, muß darum kein 
neuer Kirchgang gehalten 
werden. 
XXVII. 
Urden sich aber die Gescheidenen, im Lau 
der Zeit, vor oder nach dem Jahr, mit 
einander wiederum versohnen; So sollen si 

288 an 1 88 
sich deshalb dem Chorgericht angeben, und 
darum kein neuer Kirchgang fuͤrgenommen 
werden: Vorbehalten jedennoch, es haͤtte 
sich dann entweders indessen anderwerts ver 
chelichet gehabt, in welchem Fahl die Abge 
gescheidenen nicht wieder zusammen tretten 
mögen. 
Hatzun=
366

8 (48) 83 
 
Hatzungen, 
Wie weit die Chorgricht auf dem Land Gwal 
haben sollen, 
Ehe=Hachen 
zu handeln, 
Vor und eher sie dieselben an die Oberkeit 
und zu Recht weisen. 
Wo zwey einandern der Ehe anred, 
und bekanntlich sind. 
Rstlich, so zwey einandern der En 
anred, und bekanntlich sind, sollen 
die heissen zusammen gehen, und un 
verzogenlich Kirchen=Recht thun; Es wär 
dann Sach, daß sie einandern zu nach ge 
freundt, und näher dann im halb-dritte 
Glied der Freundschafft, und deshalb in den 
verbottenen Graden, laut vorstehender Sa 
end un
1 40188 
tzung, oder sonst, verschwägeret wären: Wo 
sich solche Irrungen begeben, soll es für die 
Oberkeit gewiesen, und die Ehe nicht gestat 
tet werden. 
Wann die Elteren, Vöͤgt, rc. ihre 
Kinder, oder Vogts-Kinder, die sich ver 
ehelichen wollten, unterstanden, mit 
Recht wieder zu ziehen. 
II. 
ITem, wann noch junge Personen einander 
der Ehe anred und bekanntlich sind, aber 
eintweder Elteren, oder Voͤgt, rc. mit dessel 
ben Jugend das verhinderen, und hintertrei 
ben wollten, laut Satzung; Soll niemand 
sein Recht abgeschlagen werden. Doch so 
mag man zuvor die unwilligen Elteren, 
Vogt, rc. freundlich ankehren, darvon abzu 
stehen, und die Ehe zuzulassen. 
E
366
366
88 (50) 93 
So zwey einandern, der Ehe hal 
ben, ansprechen, aber die einte Parthey 
nicht bekanntlich ist. 
III 
OEnne wo zwey einandern, der Ehe halb 
ansprechen, und man den ungichtigen 
Theil nicht bereden maa, (darzu man doch 
allen Fleiß und Ernst ankehren soll, damit die 
Ehe zum Stand gebracht werde) der Klaͤger, 
oder die Klägerin aber auf ihrem Fürnem 
men verharren, vermeinende, das ander hab 
ihme die Ehe zugesagt, und aber dessen, wi 
in der ersten Satzung erlaͤuteret, keine Kund 
schafft hat, moͤgen die Chorrichter der anspre 
chenden Parthey ihren Ungrund vorstellen, 
und ob sie sich weisen lassen wollte, ohne fer 
nere Köͤsten, oder Verweisung an die Ober 
keit, diese beyde von einander ledig sprechen. 
Fahls aber die ansprechende Person den 
Beyschlaff klagte, oder sonst nicht abstehen 
wollte, sollen die Partheyen mit einem Be 
richt-Schreiben an die Oberkeit gewiesen 
werden. 
Daß
r.) 28 
Daß in Zusammenthädigung der Ehe 
leuten die Straff vorbehalten, oder die 
Partheyen für Oberkeit geschickt 
werden sollen. 
IV. 
Tem, wann Spän oder Streitigkeiten sich 
zutragen zwischen Eheleuten, die kurz 
oder lang bey einander gesessen, haben die 
Chorrichter Gewalt, dieselben zu verthädi 
gen, sie freundlich zu bereden, und zu ver 
einbaren, damit sie bey der Haushaltung blei 
ben, und nicht zu Recht kommen, und son 
derlich niemand, so weit jenen moͤglich, um 
kleinfügige Sachen, zu Recht kommen zu las= 
sen, sondern sie selbs zu verhören, und et 
wann das Schuldig nach Gebühr zu straffen, 
und einzusetzen, und allwegen, mit allem 
Fleiß und versuchenden Mitteln, anzuhalten 
damit Eheleut bey einander bleiben; Jedoch 
den Ehebruch und die Straff desselben vor 
behalten. 
Wo aber eins an dem anderen mit Ehe 
bruch, oder anderem, dem Rechten ungemäs=
366
R1 r )28 
so grob überfahren, und dasselb, nach lan 
gem Gedulden, das Recht haben, und sich 
keines wegs abweisen lassen wollte, soll man 
sie an die Oberkeit weisen, welche alsdann 
Ihr Urtheil und Sententz daruͤber faͤllen, auc 
weder Amtleut, Predikanten, Chorrichter 
sich der Sach weiter nicht beladen; Namlich 
kein Urtheil der Scheidigung fällen, aber 
wohl freundlich handeln mögen, so fehr sie 
zusammen, und nicht von einander kommen 
Von
88 (53) 83 
uaase kaddd 
Von Htraf 
Ehebruchs, Hurey, 
und anderen Lasteren ins gemein. 
Straf des doppelten Ehebruchs, so 
begangen wird durch einen Ehemann mit 
einer Ehefrau. 
Straf des Ehemauns. 
Jeselbe ist dahin bestimmet, daß der 
Ehemann, für den ersten Fehler 
1. Mit zwanzig-taͤgiger Gefangenschafft ab 
gestrafft, und 
2. Als argerlich, von allen geist- und welt 
lichen Ehren=Aemteren und Diensten 
ausgeschlossen, und noch darbey 
3. Zu einer Abbitt vor Chorgricht, wie bis 
her, gehalten werden solle. 
G 3 
Für
366
36)28 
Abbitt, vor der ganzen Gemeind, gehalten 
werden. 
Für den anderen Fehler dann: 
1. Auf drey Jahr lang des Lands verwie 
sen, und 
1. Nach ausgestandener gewohnter Gefan 
2. Bey seiner Begnadigung, zu einer offent 
lichen Depræecation, vor der geaͤrgerten 
ganzen Gemeind, gehalten werden solle 
Für den dritten Fehler. 
So aber jemand an solcher Züchtigung 
und Straf sich nicht stossen, sondern zum 
dritten mal vertraben wurde, so soll derselbe wann schon die vier Jahr verflossen, nicht 
mit ewiger Lands=Verweisung angesehen 
und, wann er das Land wiederum betretten 
und darinn ergriffen wurde, ohne alle Gnad 
mit dem Schwerdt hingerichtet werden. 
Straf der Ehefrau. 
Für den ersten Fehler 
Oll sie mit zwanzig-tägiger Gefane 
genschafft abgestrafft, und 
2. Zu einer offentlichen Depræcation, oder 
Abbitt,
88(55 ) 883 
Abbitt, vor der ganzen Gemeind, gehalten 
werden. 
Für den anderen Fehler. 
1. Nach ausgestandener gewohnter Gefan 
genschafft, für vier Jahr lang des Lands 
verwiesen, und 
2. Bey ihrem Eintritt, zu einer wiederma 
ligen offentlichen Depræcation vor der 
ganzen geärgerten Gemeind gehalten 
werden. 
Es soll aber eine solche Weibs=Person 
dritten mal vertraben wurde, so soll derselbe wann schon die vier Jahr verflossen, nicht 
wieder in das Land gelassen werden, ohne 
Vorweisung glaubwürdigen Scheins ihres 
Wolverhaltens, waͤhrend dem Exilio. 
Für den dritten Fehler. 
Soll dieselbe mit Ruthen gestrichen 
ewig bannisiert, und bey der Wiederbetret 
tung im Land, mit dem Schwerdt hingerich 
Oll sie mit zwanzig-tägiger Gefane 
Ehe
366
8/3 (56) 83 
Ehebruch=Straf: Da eine ledige 
Manns=Person sich mit einer verehelich= 
ten Weibs=Person vertrabet. 
Jeselbe ist so wol in ansehen der Manns 
Person, als der Weibs=Person, in den 
ersten, anderen und dritten Fehler, bestim 
met, wie hier oben, in dem doppelten Eh= 
bruch, enthalten. 
Straf, da eine verehelichte Manns 
Person sich mit einer ledigen Weibs: 
Person vergisset. 
Straf der Manns=Person. 
Eilen, nach dem Wort GOttes, und der= 
Meynung der Gottsgelehrten, diese 
Sünden=Fahl zwar ärgerlich und groß, doen 
aber nicht der Beschaffenheit und Würkung 
ist, wie die beyden ersten und anderen Fähle,
83) 57) 83 
der Ehebrüchen; Als ist dieser Sünd halb 
hiemit erkennt und geordnet, daß ein solcher 
für das erste mal mit fünfzehen=tägiger Ge 
fangenschafft abgestraft, auch, im Fahl er in 
weltlichen Aemteren oder Diensten wäre 
auf fünf Jahr lang derselben suspendiert un! 
still gestellt seyn soll. 
Andere Fehler. 
Derselbe soll mit dreyßig=tägiger Gefan= 
genschaft abgestraft / zu einer Abbitt vor Chor= 
gricht gehalten, und ein solch Schuldiger noch 
darzu aller Ehren und Diensten also priviert 
und entsetzet werden, daß er nachwerts darzu 
nicht mehr gelangen kan. 
Dritte Fehler. 
Der aber, so sich zum dritten mal mit 
diesem Fehler verunreinigen wurde, soll an 
drey Jahr lang von Stadt und Land eydlich 
verwiesen seyn; Und bey seinem Eintritt zu 
einer offentlichen Depræcation, vor der geär= 
gerten Gemeind, gehalten werden. 
Vierte
566
8/8 (58) 83 
Vierte Fehler. 
Und im vierten mal auf ewig von Stadt 
und Land verbannisiert seyn, und fahls 
dasselbe wieder betretten wurde, ohne all= 
Gnad mit dem Schwerdt hingerichtet werden 
Straf der Weibs=Person. 
Die ledige Weibs=Person, so sich mit er= 
nem Verehelichten vertraben wurde, so 
für den ersten Fehler mit zwanzig=tägiger G 
fangenschaft abgestraft, 
In dem andern Fehler aber, 
Drey Jahr lang von Stadt und Laü= 
verwiesen, und, nach deren Verfliessung 
nicht wieder hinein gelassen werden, sie kön= 
ne dann glaubhaften Schein ihres Wolver 
haltens vorweisen; Worbey es dann auch 
die Meinung hat, daß selbige bey ihre 
Wieder=Eintritt zu einer Depræcation von 
Chorgricht gehalten werden solle.
 (59) 83 
In dem dritten Fehler, 
Soll eine solche für sechs Jahr lang von 
Stadt und Land, also eydlich, verwiesen 
seyn, daß sie, nach Verfliessung derselben 
ohne Vorweisung glaubhaften Scheins ihres 
Wolverhaltens und Besserung, nicht wieder 
eingelassen, bey dem Eintritt aber, zu einer 
offentlichen Abbitt vor der geärgerten Ge 
meind gehalten werden. 
Vierte Fehler. 
Wann sich aber eine Weibs=Person ab 
solcher Züchtigung nicht bessern, sondern zum 
vierten mal mit gleichem Fehler versündigen. 
wurde, so soll eine solche, gleichwie hier oben 
in ansehen der Manns=Person verordnet, 
ewig von Stadt und Land verwiesen, und 
fahls sie wieder kommen, und darinn betret- 
ten wurde, ohn alle Gnad mit dem Schwerdt 
vom Leben zum Tod hingerichtet werden. 
H2 
Hurey-
366
6 (60) 83 
Hurey=Straf, so begangen wird von 
einer ledigen Manns=Person mit einer 
ledigen Weibs=Person. 
Straf der ledigen Manns=Person. 
Erste Fehler. 
Aus genugsam wichtigen Betrachtungen 
und nach denen bey nahe aller Orten üb 
lichen Ordnungen, ist der erste ledige Fehler / 
zwar nicht an Ehren, jedennoch dahin an 
zusehen, bestimmet, daß namlich ein solch 
Fehlbarer mit ein hundert Pfund, zu Hann 
den der Oberkeit, wann er aber in Ehren 
Stellen, Aemteren oder Diensten wäre, mit 
zwey hundert Pfund Buß abgestraft, und da 
ein solcher die Geld=Straf alsobald zu erhalten 
gen nicht vermöchte, oder nicht wollte / 
chen Fahls mit zehen=tägiger Gefangensch= 
würklichen und ohne Schonen, noch Anse= 
hen der Person, angesehen werden solle. 
Andere
Hk (61) 843 
Andere Fehler. 
Dieser andere Fehler soll in allweg, es 
seye mit Geld oder mit Gefangenschaft, nach 
hier oben gemachtem Unterscheid, doppelt ge= 
büsset und, darüber aus, noch ein solcher 
aller seiner habenden Ehren=Aemtern und 
Diensten priviert werden, so daß er zu selben, 
oder andern, erst nach Verfliessung dreyer 
Jahren zu prætendieren und zu gelangen, die 
Vehigkeit haben mag. 
Dritte Fehler. 
Der aber, so sich zum dritten mal, le= 
diger Weis, vergehen wurde, soll als ein Un= 
bußfertiger, die Fehler seyen gleich mit einan= 
der oder unterschiedenlich auskommen, von 
allen Ehren=Aemtern und Diensten gänzli= 
schen ausgeschlossen bleiben, für ein Jahr lang 
von Stadt und Land verwiesen, und darzu 
noch schuldig seyn, alsobald nach seinem Ein= 
ritt, die gewohnte Abbitt vor Chorgricht zu 
H 3 
Vierte

 21 66
3/8 (63) 83 
(62) 83 
sie dargegen mit zehen = tägiger Gefangen= 
schaft, würklichen und ohne Schonen, noch 
Vierte Fehler. 
Ansehen der Person, angesehen werden. 
Der vierte Fehler soll mit sechs=jährigen 
dans les 
Lands=Verweisung und offentlicher Abbitte 
Andere Fehler. 
vor der geärgerten Gemeind abgestraft we= 
Derselbe soll von der schuldigen Weibs 
Person mit zwanzig=tägiger Gefangenschaft, 
Fünfte Fehler. 
oder mit zwey hundert Pfund an Geld, ab 
abgestraft: Fahls sie aber ihre Gefangen= 
So aber einer sich zum fünften mal mit schafts=Kösten abzutragen nicht vermöchte, 
diesem Laster beflecken wurde, soll derselbe an 
soll sie zwey Stund lang an das Hals=Eisen 
gestellt werden. 
ewig von Stadt und Land verwiesen, und, 
er sich wieder einlassen, und darinnen betret= 
ten wurde, mit dem Schwerdt vom Leben 
Dritte Fehler. 
zum Tod hingerichtet werden. 
Derselbe soll durch zwey=jährige Spinn 
Straf der ledigen Weibs=Person, 
stuben, oder ein=jährige Schallenwerk=Straf 
nach hier oben gemachtem Unterscheid, abge 
Erste Fehler. 
müsset, und ein solch Schuldige annoch da 
hin gehalten werden, nach ausgestandener 
Jeselbe soll gleich der ledigen Manns=Per= 
Straf, vor Chorgricht zu depræcieren. 
son angesehen, und also das erste mag 
ein hundert Pfunden, zu Handen der 
Vierte Fehler. 
keit, gestraft werden. Fahls aber eine 
Fehlbare die Geld=Straf nicht vermöcht 
Dieser soll gestraft werden mit sechs= 
jähriger Bannisation, und nach derselben mit 
oder sonst nicht alsobald abstatten wollte / so 
einer
M
 tek?
(64) 83 
seiner offentlichen Abbitt vor der geärgerten 
Gemeind; Der beyläuffigen Meynung, daß 
nach solch verflossenem Termin, sie nicht wie= 
der hinein gelassen werden solle, sie könne 
dann authentische Zeugsame ihres Wolver, 
haltens vorlegen. 
Fünfte Fehler. 
Deswegen soll eine solche ausgelassen 
Dirnen ausgeschmeitzt, ewig bannisiert, und 
bey der Wiederbetrettung im Land, mit den 
Schwerdt hingerichtet werden. 
Offene und umschweiffende Dirnen, 
Jeselben sollen, durch Veranstaltung 
Chorgrichten, zu Stadt und Land von 
bachtet, eingezogen, und, nach der Erkann= 
nuß der Oberkeit gestalten Dingen nach 
entweder mit der Spinnstuben, Schaft 
werk, Lands=Verweisung, Ruten=St. 
chung und Brennung, oder sonst andern / 
gleichen empfindlichen Leibs=Strafen / 
Wege 
Schonen, angesehen werden.
5/8 (65) 83 
Wegen Bezahlung des Kranzes, Ge 
fangenschaft=Kösten, Ammenlohns, und 
Erhaltung der unehelichen Kindern. 
DEswegen ist geordnet, daß hinführo der 
Dirnen nichts mehr für den Kranz und 
Gefangenschaft=Kösten, wol aber drey Cro= 
nen für den Ammenlohn des Kinds, von 
dem Hürig bezahlt werden solle: Und gleich= 
wie, vermittelst dessen, die Dirnen sich selb= 
sten aus der Gefangenschaft lösen soll, als 
hat es den Verstand, wann sie solches nicht 
vermöchte, sie entweder mit der Trüllen= oder 
aber mit der Hals=Eysen=Straf beleget, 
und gezüchtiget werden solle. 
Der Erhaltung halb des Kinds dann 
biß es seine Speis selbsten gewinnen kan, soll 
es an der Oberkeit stehen, die Dirnen, nach 
Gestaltsame der Sach und ihren Mitteln, 
entweder zum halben oder dritten Theil zu 
verfällen, das andere aber dem Vatter auf= 
zulegen; Der Meynung, wann der Vatter: 
eine, die Mutter aber Mittel hätte, die 
Verpfle=
366
 (66) 8 3 
Verpflegung des Kinds der Mutter obligen 
leichwie hinwiederum der Vatter schuldig 
eyn solle, fahls er Mittel hätte, und die 
Mutter keine, die Erhaltung des Kinds al= 
leinig auf sich zu nemmen. Da aber weder 
Vatter noch Mutter mit Mitteln versehen, 
sondern beyde arm wären, soll die Verpf 
gung des Kinds der Gemeind, da der Va= 
ter daheim, auffallen; In diesem Fahl aber 
eine solche Gemeind befügt seyn, den Hürig 
um Abtrag des Kostens, wie in zeitlich 
Ansprachen üblich ist, zu belangen, und 
nach den Gesätzen, auszutreiben. 
Huren=Gelter. 
VII. 
WAnn dergleichen Schand=Dirne einen 
Mann zum Fahl gebracht, selbige nach 
wärts einen solchen mit allerhand Droh 
gen nöthigen, und darmit namhafte Gelten 
und dergleichen, auszupressen suchen; 
sem Uebel vorzubiegen, ist hiemit statuirt 
daß, fahls eine Dirnen
8/8 (67) 88 
Fünf und zwanzig Thaler werths Hurenlohn, 
oder Geld, empfangen, sie mit dem Hals 
Eysen, wann sie 
Fünfzig Thaler werths bekommen, mit dem 
Schallenwerk, und fahls sie 
Hundert Thaler werths genommen, mit 
Ruthen gestrichen, und wann sie 
Ueber hundert Thaler werths bekommen, an 
Leib oder Leben abgestraft werden, und 
alsdann der Hurenlohn, wann selben die 
Dirnen vermöchte, und des Ehebrechers 
Weib und Kind dessen nöthig wären. 
ihnen, den Weib und Kindern, wiede 
rum zugestellt werden, oder, in nicht 
armmüthigem Fahl, der Oberkeit über 
lassen seyn solle. 
Von Entdeckung dergleichen Huren= 
Geltern. 
VIII. 
REilen aber dem Uebel nicht kan gesteu 
ret, noch diese Straf=Mittel angewendet, 
werden, wann es im Verborgenen seinen 
Fortgang gewinnet; Als ist, zu Entdeckung 
dessel=
88 (68) 88 
desselben hiemit geordnet und erkennt, das 
demjenigen, so dergleichen Ding entdecken 
würde, das Geld bey der Dirnen zu suchen 
Euverlassen seyn, ja auch demjenigen, welchen 
vergleichen gefordert worden, und er bezahlt 
hätte, in selber entdeckendem Fahl, das Hu= 
ren=Geld, seinem Weib und Kinden, so sein 
es nöthig wären, zuruck gegeben, oder in 
nicht armmüthigem Fahl, der Oberkeit über 
lassen werden solle: Annebens die Straf all 
wegen um ein Grad gemiltert, und, zum 
Exempel, ein doppelter Ehebruch mit der 
Straf des einfachen, der andere ledige Feh, 
ler, mit des ersten Straf beleget, oder, wan 
es der erste ledige Fehler wäre, gar ledig ent= 
lassen werden solle. 
Kupler und Einzeuher. 
Jegenigen aber, so sich zum Kuplen oder 
Dirnen=Zuführen, und zu Einzeuchung 
dergleichen schandlichen Geltern gebrauch 
liessen, sollen, als schädliche Personen 
Blutsauger, mit Ruthen gestrichen, gebreiben 
zeichnet, und ewig bannisiert werden. Wie
8 ( 9) 83 
Wie in Hurey- und Ehebruchs- 
Sachen zu verfahren. 
WAnn eine Weibs=Person sich schwangern. 
Leibs befunde, soll selbige vor dem Chor- 
gricht des Orts, da sie wohnend oder die 
nend sich aufhaltet, wenigstens drey Monat 
vor ihrer Niederkunft, ihre Schwangerschaft, 
und zugleich den Vatter ihres unter dem Her= 
zen tragenden Kinds, anzeigen, damit aus 
dessen Verordnung der zum Vatter angege= 
bene deßtwegen bescheiden, und zu Red ge= 
stossen werden könne. 
Wollte dann derselbe der Anklag nicht ge= 
ständig seyn, soll das Chorgricht dessen die 
Oberkeit alsobald berichten, und zugleich 
was ihme von der Aufführung und Beschaf= 
senheit der Personen bekannt seyn mag, Jhra 
zinschicken; Welche dann, auf lnstantz des 
Beklagten, noch fernere und genauere Infor- 
nation deßtwegen einnemmen, und demnach, 
nach Beschaffenheit der Personen und aller 
Umstän
nd als anbefohlen 86 
But der 
Reiproce à 5 p. 
22 
Seq. 
a Daanon 
rum Juris 
06 
& Mandements 
beybohner 
rese or deux 
don Canzley 
insonden. 427. 
vollen Sie 
vônteron
7 (70) 
Imständen, den Eyd dem Beklagten, oder 
der Klägerin, auftragen mag. 
Doch daß wo der Beklagte ein in Aem= 
tern oder Diensten stehender beeydigter Man= 
sich befinden wird, ihme, dem Beklagten 
der Purgations=Eyd anvertrauet werden soll. 
Nicht minder auch einem jeden Beklagten den 
Purgations=Eyd anvertrauet werden soll, 
oft die Dirnen ihre Schwangerschaft und der 
Vatter drey Monat vor der Genißt anzuzei= 
gen, unterlassen, oder in ihren Aussagen vor 
rieren, oder auch wider ihre Leumden! 
gute Aufführung etwas argwöhnisches 
Vorschein kommen wurde. 
Mit dem fernern Beyfügen, daß, 
die Weibs=Person die Angebung des 
ters vor und in der Genißt unterliesse 
nachwerts kein Glauben beygemessen, um 
dafern der Vatter die angegebene That ni= 
freywillig bekennte, ihme deßtwegen kein Er= 
zugemuthet, sondern in diesem Fahl ein 
cher entlassen, und das Kind einzig von 
Dirnen erhalten werden solle. Da dann, 
der Beklagte seine Unschuld durch den 
gations=Eyd wird manifestiert haben,
8/8 (7) 8/3 
Dirnen, nach der Oberkeit Erkanntnuß, soll 
abgestraft werden, und dannzumal das Kind 
den Namen der Mutter tragen, und der 
Mutter Heymat=Recht haben, auch von 
der Mutter erhalten, und, unvermögenden 
Fahls, von derjenigen Gemeind, da die Mut= 
ter anheimsch, verpflegt werden. 
Wann aber eine solche Dirnen in der Ge= 
nißt den während ihrer Schwangerschaft Be= 
klagten, entschlagen, und einen andern zum 
Vatter angeben wurde, soll der Entschlagene 
ledig seyn, und der andere, nach der Ober 
keit Erkanntnuß, zum Purgations=Eyd ge 
halten, sie, die Dirnen aber, wegen der ersten 
falschen Anklag, ohne Gnad, ans Hals=Ey= 
gen gestellet werden. 
Wurde auch eine Dirnen vor, oder in 
der Genißt, einen Bernischen, oder Frybur 
gischen Angehörigen, zum Vatter ihres Kinds 
eingeben, und solcher sich darüberhin fort ma= 
chen, soll dannzumal die Mutter schuldig 
seyn, samt ihrem Kind, dem Vatter nachzu= 
gehen, und selbigen in seinem Heymat zu su= 
I 
chen, auch daselbsten zu trachten, daß das 
décidée le dernier a présenté dans le conseil 
Kind ihra abgenommen werde. Da aber 
1
M
366
(72) 83 
sich ereignen sollte, daß sie den Vatter nicht 
antreffen, und auch von dem Richter daselbst 
stigen Orts das Kind anzunemmen versag 
wurde, und dessen die Mutter genugsam 
Zeugnuß=Scheine aufzuweisen hätte, so soll 
solchen Fahls das unehelich erzeugte Kind der 
Geschlechts=Namen der Mutter tragen, und 
da anheimsch seyn, allwo die Mutter verbur= 
gert, auch von der Mutter, wann sie be= 
Mitteln, erhalten, unvermögenden Facultät 
aber von der Gemeind, da die Mutter an 
heimsch, in so lang, bis es im Stand sei= 
wird, das Leben zu gewinnen, erhalten u= 
besorget werden. 
Ist aber ein solcher Vatter nicht ein Bey= 
misch= oder Fryburgischer Angehöriger 
dern ein anderer Eydgnoß oder Lands/ 
der, wird dannzumal das Chorgricht in 
von der Oberkeit allwegen die erforderliche 
Vorstellung thun, da dann derselben zu 
kennen überlassen seyn solle, je nachdeme 
angegebene Vatter von hiesigen Landen en 
fernet, die Mutter samt dem Kind dem 2 
ter nachzusenden, oder nicht? Wie nicht 
weniger über daherige Casus, und aus
88 (73) 83 
solchen Kinds Heymat=Recht im Land die 
Nothdurft anzuordnen. 
Berechtigung und Ausfündigmä 
chung der Paternitet. 
VO eine Weibs=Person aus den drey 
gemeinen Aemtern, Murten, Grand 
son und Tscherlitz gebürtig, in einem dieser 
drey gemeinen Aemtern niderkommen, und 
einen Vatter auch aus diesen gemeinen Aem= 
tern angeben wurde, sowol die Buß als die 
Ausfündigmachung der Paternitet, dem Rich 
ter des Orts der Niderkunft überlassen seyn 
Wo eine Weibs=Person, aus diesen ge 
meinen Aemtern gebürtig, in einem dersel 
ben niderkommen, und einen Vatter aus 
den Immediat-Landen des einten oder an 
dern Standes angeben wurde, der Richter 
des Orts der Niderkunft die Buß von der 
niderkommenden Person beziehen, die Be= 
Rechtigung und Ausfündigmachung aber der 
Paternitet oder Ehe=Ansprach, dem Richter 
und Foro des Beklagten gebühren soll. 
Wo
 f 66
Cultivateur 
Swalt, 
 (74) 
Wo eine Weibs=Person, aus diesen ge 
meinen Aemtern gebürtig, in des eint= oder 
andern Standes Immediat - Landen nider 
kommen, und einen Vatter aus den Me= 
diat Landen angeben wurde, ebenfahls der 
Richter des Orts der Niderkunft, die Buß 
von der niderkommenden Person beziehen 
die Berechtigung und Ausfündigmachung 
aber der Paternitet, oder Ehe=Ansprach 
dem Richter und Foro des Beklagten gebüh= 
ren soll. Und 
Wo endlich eine Weibs=Person, die 
eine Immediat-Unterthanin des einten oder 
des andern Standes wäre, in einem der 
drey gemeinen Aemtern niderkommen, und 
einen Vatter aus denen Immediat - Landen 
des eint= oder andern Stands angeben wur= 
de, der Richter des Orts der Niderkunft die 
Buß von der niderkommenden Person bezie= 
hen, und so denne, den Richter des Hey 
mats der Weibs=Person der Niderkunft der 
selben, und des angegebenen Vatters, be= 
richten wird, allwo das fernere Recht ergeben. 
hen soll. 
Die nicht
8/8 (75) 
Und wie öffters Streitigkeiten fürfallen, 
um zu wissen, weme die Erhaltung der Kin= 
dern aufzuburden, die Beurtheilung aber 
hierüber den Chorrichtern nicht gebührt; Als 
soll ihnen solches verbotten, im Gegentheil 
aber sie dahin gewiesen seyn, über derglei- 
chen Sachen nichts zu sprechen, sondern den 
Casum lediglich an die Oberkeit zu weisen, 
und zu überschreiben, sonsten, in widerhan 
delndem Fahl, sie zu gebührender Verant 
wortung wurden gezogen werden. 
Wann dann endlichen eine Weibs=Per= 
son eine Manns=Person des Beyschlafs be= 
klagte, ohne daß sie sich schwangern Leibs be 
funde, so soll, fahls die Anklag innert neun 
Monaten, von der Zeit des geklagten Bey= 
schlafs an zu rechnen, beschehen wurde, ein 
auf diese Weis Angegebner zu dreyen unter= 
schiedlichen malen vor Chorgricht bescheiden: 
allda ernst=wörtlich, aber ohne Anwendung 
der Gefangenschaft, über die geklagte That, 
und deren Umständ der Zeit und des Orts, 
examiniert, in nicht gestehendem Fahl aber, 
und da nichts bewiesen werden könnte, die 
Sach GOtt und der Zeit überlassen werden; 
Fahls
366
R(761 28 
Fahls aber die Anklag erst nach neun Mo 
naten, von der Zeit an des geklagten Ber 
schlafs zu rechnen, beschehen wurde, so sol 
darauf gar nichts reflectiert werden. 
Wer seinen Dienst, oder Vogts 
Tochter verführt. 
WElcher seinen Dienst oder Vogts Tochter 
schwacht, soll zu der bestimmten Stra 
noch zwey Tag und Nächt in Gefangenschaf 
gesetzt werden. 
Wer sein Weib an offener That 
ergriffe. 
XII. 
FErner, so einer sein Eheweib an offena 
Schand und That des Ehebruchs befun 
de: Was er dann mit ihren und dem Hü 
ring handelte, soll bleiben, als von je Wel 
ten gewesen ist. 
Straf
(n)88 
Straf der Diensten und besoldeten 
Hausgenossen, die ihren Meister und Frauen 
Kind verkuplen, oder schwächen. 
XIII. 
Ann sich zutragen wurde, daß die Dienst, 
und besoldete Hausgenossen, so ihres 
Herrn, Meisters, oder Frauen Nutz zu for= 
dern, und dargegen Schaden und Schand 
zu verhuͤten schuldig, denenselben ihren Her 
ren, Meister und Frauen ihre Kind und 
Tochtern verkuplen, oder selbs betörlen, und 
mit ihnen Unzucht begehen wurden, ist ge 
ordnet, daß die Chorrichter solche ihnen vor 
kommende Faͤhl der Oberkeit fürbringen sol 
len, damit dieselben, welche selbige begehen, 
andern zu einem Exempel, ihrem Verdienen 
nach, gestraft werden. 
Wie die Wahrnung um argwöhnig 
Lumden beschehen solle. 
XIV. 
NAnn einer, oder eine, des Ehebruchs ver 
dächtig, und das durch die Nachbarn, 
K: 
Freund,
366
88 (78 ) 93 
Freund, oder andere, die es angeht, den 
Chorgricht, oder zweyen oder dreyen der 
Chorrichtern angezeigt wird: Soll dieselbig 
verarqwohnte Person durch die Chorrichter 
freundlich und vaͤtterlich von ihrem ärgerli 
chen Leben abzustehen vermahnt, und heim 
lich (Unheil, Unwillen und Uncinigkeit zwi 
schen Eheleuten zu verhuͤten) gewahrnet wer 
den. Wann aber an derselben solche heim 
liche, guͤtige Wahrnung nichts helfen, und 
sie sich darab nicht bessern, sondern in arger 
lichem Wandel fortfahren, und verharren 
daß der Verdacht also grösser wurde; Als 
dann soll dieselbige Person, gleich als ob sie 
einen offentlichen Ehebruch begangen haͤtte, 
gestraft werden. 
Wer sich des andern beruͤhmte. 
XV. 
Nd ob jemand sich des andern berühmte 
der soll nach der Oberkeit Erkanntnu 
gestraft werden. 
Stra
68 (79 ) 83 
Straf der Personen, so von ihrer 
Trunkenheit und Füllerey wegen mit 
ihrer Ehe-Parthey zänkisch 
werden. 
XVI. 
IR geben hiemit den Amtleuten und 
Chorrichtern Gewalt, wann ihnen von 
dergleichen trunkenen und Wein-ergebenen 
Leuten und Wein=Balgern Klag fürkäme 
was massen sie sich nicht allein mit ihren Ehe 
Gemaͤhlen, sondern auch ander Gestalt, un 
gebührlich erzeigten; Daß sie nicht allein 
mit Gefangenschaft, sondern auch mit Ver 
bott der Stuben- und Wirthshaͤusern strafen 
sollen und mögen. 
Von schandlichem Schweren 
und Fluchen. 
XVII. 
BEvorderst soll ein jeder in gemein, was 
Stands und Wesens er seye, allezeit vor 
seinen Augen haben, und wissen, daß GOtt
366
 
Bt 
88 ( 80 ) 883 
der HErr den nicht unschuldig halten wid 
der seinen Namen uͤppiglich und eytel nimt 
Deswegen sich selbs vor allem Gottslästern, 
üͤppigem leichtfertigem Schweren und Flu 
chen, wider sich selbs und den Nebend=Men 
schen entwoͤhnen und enthalten, und seine 
Nebend=Menschen ein gut Exempel und Be= 
serung seyn. 
Demnach seinen Nächsten, jung und alt, 
nach der Lehr des heiligen Apostels Pauli 
bessern, den, oder diejenigen, von denene 
es hoͤret, in gemein- oder sonderen Gespra 
chen, oder in Gesellschaften, daruͤber freund 
lich und bruͤderlich beschelten und darvon ab 
mahnen; Insonderheit auch die Landleut 
von denen man dergleichen in Keller=Häͤlsen, 
auf den Gassen, und anderstwo hoͤret. 
Die aber, so der Vermahnung nich 
achten, sondern daruͤber mit schnoͤdem un 
boͤsem Bescheid begegnen wurden, sollen de 
nen Ober=Amtleuten und Chorgrichten ver= 
leydet werden. 
So sich aber jemand mit so grossen und 
grausamen Gottslästerungen und Schweren 
vertief.
28 (81 ) 82 
vertieffen möchte, wird der Obrigkeit, an 
solche höhere Leibs= und Guths=Straf zu 
wenden, vorbehalten. 
Insonderheit sollen alle Kirchen=Diener, 
Chorrichter, Schul= und Lehrmeister, Haus 
Vätter und Haus=Mütter, auf ihre Kirch 
genossen, Schuler, Lehrknaben, Kinder und 
Dienst, mit mehrerm Fleiß achten, die mit 
Bescheltung und Abstrafung darvon entwöh 
nen, ihnen aber auch mit gutem Exempel 
vorgehen, und sich selbs darvon enthalten. 
Auch in den Schulen insonderheit, die 
Censuren angestellt, durch offentliche und 
heimliche Aufscher auf die Jugend geachtet, 
die Fehlbaren verzeichnet, und, nach Verdie 
nen, gezuͤchtiget werden. 
Und hiemit sich alle Amtleut, bey ihrer 
schuldigen Eyds=Pflicht, hierinn ganz wacht= 
bar und eyferig erzeigen, heimliche und of 
fentliche Aufseher verordnen, die mit gan 
zem Ernst auf die Uebertretter achten, und 
die Ungehorsamen den Amtleuten oder Chor= 
richtern verleyden. 
Von
566
R ( 12. ) 88 
Von Zauberey, Schwarz=Künsten, 
Versegnen der Krankheiten, abergläubi 
gen Ceremonien und Schatz 
Graben. 
XVIII. 
DJe mit Wahrsagen, Beschweren, Wund= 
segen, Waffen=Verbinden, Segnereyen, 
und dergleichen Betriegereyen, als von GOtt 
dem HErrn verbottene Zauberey, umgehen 
auch die in allerley Krankheiten, Unfählen 
Verlurst und Widerwärtigkeiten, ihrer Per 
sonen oder Guths halben, mit denselben Wan 
del und Gemeinschaft haben, Hilf und Ratl 
bey ihnen suchen werden; Sollen nicht al 
lein vor Chorgricht beschickt, aus GOttes 
Wort darum bestraft und vermahnt werden 
darvon abzustehen, sondern eine Manns 
Person zwanzig, und eine Weibs=Perso 
zehen Pfund Buß geben, füͤr das erste mal 
Das andere mal aber der Obrigkeit verley 
det, solche Zauber=Meister und Schwarz 
Künstler, auch die, so selbige gebrauchen 
mit zweyfacher Buß, Gefangenschaft, oder
R 2.)28 
an Leib, Ehr und Guth, und Verweisung 
abzustrafen; Der Meynung, daß von da 
her fliessenden Bussen dem Verleyder jewei 
len der halbe Theil zukommen soll. 
Die Segnerey-Buͤcher sollen durch die 
Chorrichter heraus gefordert, und der Obrig 
keit uͤberschickt werden: Und da sich jemand 
mit so grosser Zauberey vergessen, und sie 
wuͤrdig achten wurden, Ihra, der Obrigkeit, 
das des ersten mals vorzubringen, sollen sic 
solches thun. 
Die Hebammen, zu Stadt und auf dem 
Land, sollen vor ihrer Annemmung und Be 
stätigung verwahrnet werden, sich allerley 
abergläubischen Sachen und Ceremonien, 
als Flißmen, Sprechung sonderbarer Wör 
tern, Versegnen und anders dergleichen, zu 
müßigen, bey Meydung unserer Straf. 
Wider alle anläßige Mittel der 
Trunkenheit. 
XIX. 
N gemein alle und jede, auch beamtete 
Personen, gar niemand ausbedingt, die
366
8 241 88 
sich mit Speis und Trank übernemmen, und 
eine Unzucht begehen wurden, sollen, gestal 
ten Dingen nach, an Geld, Gefangenschaft, 
oder Entsetzung ihrer Aemtern und Diensten, 
abgestraft werden. 
Diß Orts eingehende Bussen sollen in 
drey Theil getheilt, darvon zwey Theil den 
Obrigkeiten, und ein Theil in die Chorgricht 
liche Buͤchsen gehoͤren soll. 
So aber solche Fehler durch andere ange 
geben wurden, soll dem Verleyder, von ob 
bemeldtem Drittel, der dritte Theil gefolgen 
Wann jemand dergleichen Unzüchten und 
Ungebuͤhren nicht alsobald, sondern erst über 
lang, und etwann aus Neyd, Haß und Wi 
derwillen angebe, der soll nach Gestalt der 
Sach gestraft werden. 
Die Chorrichter sollen die liederlichen 
Prasser und Weinschlaͤuch, so mit Schaden 
und Nachtheil ihrer Haushaltungen den 
Wirthshäusern nachziehen, und üͤber die or 
dentliche Zeit daselbst verharren, beschicken, 
und solche, ihrem Befelch nach, strafen, zu 
gleich
88 (85 ) 983 
gleich die Wirthe, so solches über Zeit und 
Maß gestatten, zu dero Bestrafung dem Ober= 
Amtmann anzeigen, von welcher Buß ein 
Drittel dem Chorgricht in die Buͤchsen geho 
ren soll; Und im Fahl keine Besserung er 
folgte, sollen, auf Anzeig der Chorrichtern, 
solche Gesellen, mit Verbietung der Wirths 
haͤusern und anderer Gestalt, gestraft werden, 
das sollen auch die Ober-Amtleut gegen ih 
nen erstatten. 
Vom Spielen. 
XX. 
Lles dasjenige Spielen, dardurch die ein 
ten die so kostbare Zeit mißbrauchen und 
versaumen, die andern aber an ihrer Nah 
rung Mangel leiden moͤchten, ist hiemit alles 
Ernsts verbotten, und sollen die darwider 
Handelnde vor Chorgricht beschickt, censu 
riert, und darvon ernstlich abgemahnt, un 
verbesserlichen Fahls aber, dem Ober-Amt 
mann zur Bestrafung angezeigt werden, 
gleichwie, was das hohe Spielen und die 
Gluͤcks-Spiel antrifft, solches denen Amtleu 
ten zur gebührenden Bestrafung anbefohlen 
Wann
366
MR( 26) 28 
Wann aber solches uͤppige Spielen an 
Sonn= und Feyrtagen gebraucht werden wol 
te, soll solches, ohne Schonen, als ein Sab 
bath-Bruch angesehen, und von dem Chor 
gricht von jeder Person, so gespielt, als auch 
vom Wirth oder Hausmeister, so Platz da 
zu gegeben hätte, zehen Pfund unabläßige 
Straf bezogen werden. 
Vom Tanzen. 
XXI. 
Ann auch das Tanzen nicht nur etwann 
an den hochzeitlichen Ehren-Tagen, son 
dern bey allerhand Gelegenheiten an heimli 
chen abgelegenen und verborgenen Orten, zu 
Tag und Nacht, mißbraucht wird; Ist ge 
setzt und geordnet, daß, welcher zu solchen 
unerlaubten Taͤnzen den Platz dargeben soll 
te, mit zwanzig Pfund Buß, eine jede 
Manns-Person aber, so getanzet, zwey 
Pfund, und eine Weibs=Person ein Pfund 
Buß bezahlen solle. Also, daß die Tänz al 
lein an Hochzeiten, zu Stadt und Land, mit 
aller Bescheidenheit gehalten werden moͤgen, 
und erlaubt seyn sollen. 
Wurde
88 (87) 83 
Wurde aber solches unerlaubte Tanzen 
an Sonn- und Feyrtagen vorgenommen wer- 
den, sollen, uͤber obige Buß, die Widerhan 
delnden vor Chorgricht beschickt, censuriert, 
und daselbst, wegen des Sonn= und Feyrtags= 
Bruch, annoch besonders mit angemessener 
Buß belegt werden. 
Von Straf andern muthwilligen 
leichtfertigen Wesens. 
XXII. 
ES ist auch verbotten alles das Umher 
schweiffen, Nachts oder Tags, auf den 
Gassen, oder in den Doͤrfern, naͤchtliche Ein 
züg halten, Neu=Jahr, Faßnacht und Wey= 
nacht-Singen und Schreyen; Item von ei 
nem Haus in das ander zu kilten gehen; Wie 
auch die Heydnischen Faßnacht=Feuer, Faß 
nacht-Butzer, Mummereyen und derglei 
chen Unwesen, so zur Unruhe und Beschwerd 
eingezogener ehrbahrer Leuten verübt wird 
und sollen die Chorrichter darauf merklich 
achten, und sollen solche Personen mit Gefan 
genschaft, insonderheit aber das Baͤttelgsind 
darvon abgehalten, den Chorrichtern verley
366
88 ( 88 ) 843 
det, und eine Manns=Person um drey Pfiund 
eine Frau oder Tochter um dreyßig Schilling 
gestraft werden. 
So bleibt auch ernstlich verbotten das 
muthwillige Zusammenlauffen der Jugend 
und ungeladener Gaͤsten, auch das Nidersin 
gen auf dem Land bey vorfallenden Hochzeit 
Festen, wordurch allerhand Unfugen vorge 
hen, bey Straf der Gefangenschaft und Er 
satzung des Schadens, um welchen auch di 
Gemeind selbst, wo der Schaden verursach 
worden, und sie dem Uebel haͤtten wehre 
konnen, verhaft seyn soll. 
Es sollen auch alle Haus=Vätter un 
Haus=Mütter wol vermahnt und verwahr 
net seyn, männliches und weibliches Ge 
schlechts, ihrer erwachsenen Kindern, sonder 
lich Knechten und Maͤgden, in absonderlich 
Gemach zu legen, alle Aergernuß, Schan 
und Unzucht, so im Gegentheil erfolgen kan 
zu vermeyden. 
Welche aber die Chorgricht verachten, 
mit Worten oder sonst spotten, sich ungehor 
sam mit Zahlung der Bussen erzeigen, di
88 (89 ) 883 
soll man bey den Amtleuten angeben, sie so 
lang und viel strafen, bis sie sich gehorsam 
erzeigen. 
So haben auch die Chorrichter Befehl 
und Gewalt, die verfallenen Geld=Strafen, 
so nicht baar bezahlt werden, durch ihre Wei 
bel von den Uebertrettenden mit Pfand-Aus 
tragen, und sonst, nach jedes Gerichts Recht, 
wie andere Herrschaft-Bussen, zu bejagen 
und sollen, zu Behaltung der Bussen, (bis 
auf eine Theilung) die Chorrichter ihre Ge 
richts-Buͤchsen oder Spahrhaͤfen haben, die 
verfallenen Bussen, Kundschaft=Geld und 
dergleichen Gefäll darein zu sammeln, und 
den Predickanten, oder dem Obmann des 
Chorgrichts zu behalten uͤbergeben, oder sonst 
wol verwahrt in einem Gehalt der Kirchen 
verhuͤten, ohnaufgethan, anderst, dann in 
Beyseyn der Amtleuten, die jaͤhrlich in Be 
satzung der Chorgrichten, von den alten Chor 
richtern Rechnung empfahen, und das ver 
fallen Geld, so viel sich den Chorrichtern ge 
bührt, ihnen heraus geben, und gleichlich 
theilen, das übrige aber zu ihren und der 
Obrigkeiten Haͤnden zichen sollen, allen Vor 
theil zu vermeiden. 
Von
366
88 ( 90 ) 983 
Von Begnadigungen. 
Elbige soll in denen Fählen, wo Obrig 
keitliche Gnad vorbehalten ist, oder sol 
che in Straf=Sachen Platz haben konnte 
von derjenigen Obrigkeit, so geurtheilet, er 
halten werden. Wann aber die Alternati 
nicht mehr an selbiger waͤre, so kan die Obrig 
keit, so geurtheilet, consentieren, daß die in 
der Alternativ sich befindende Obrigkeit Gnat 
widerfahren lassen koͤnne; Anderst soll nichts 
darinn vorgenommen werden. 
Wie es gehalten werden solle, wo 
Immediat. Unterthanen zu Mediat-Chor= 
grichten, und Mediat-Unterthanen 
zu Immediat-Chorgrichten 
gehören. 
ZEilen auch an eint= und andern Orten 
der drey gemeinen Aemtern sich Imme 
diat-Unterthanen befinden, welche an Me 
diat-Orten Kirchspaͤnig, und folglichen da 
selbstigen Chorgrichten zugehoͤrig: Harentge 
gen auch Mediat-Unterthanen, welche al 
Imme
88 (91)3 
Immediat-Orten Kirchspänig, und folglich 
daselbstigen Chorgrichten zugehoͤrig sind; Als 
ist auch dißfahls, zu Vermeydung alles Irr 
thums und Mißverståndnusses, geordnet 
daß ein jeder Immediat-Unterthan, obgleich 
selbiger an einem Mediat-Ort Kirchspänig, 
und desselben Chorgricht unterwuͤrfig, den 
noch im Fahl selbiger der Beklagte wäre, 
nach denen Gesatz= und Ordnungen seiner Im 
mediat- und natuͤrlichen Obrigkeit beurtheilet 
werde, auch allenfahls der Recurs oder Ap 
pellation vor Selbige gelangen solle. 
Ein ganz gleiches Recht soll auch gebüh 
ren einem Mediat-Unterthan, welcher an 
einem Immediat-Ort Kirchspaͤnig, und des 
selben Chorgricht unterwürfig ist.
366
88 ( 92) 8 
Von der 
Gesatzung und Forn 
Thorgrichten. 
JE Chorgricht sollen durch die Amt= 
leut in jedem Kirchspiel, wie bis da 
hin, mit chrbahren, ansehnlichen und tugend 
lichen Personen, deren Straf und Wahr 
nungen bey den andern etwas gelten mogen 
besetzt, und dieselben, so einmal erwehlt 
ohne wichtige Ursachen, nicht geaͤndert, aud 
jährlich, wann sie gesetzet werden, nach je 
den Orts Herkommen und Gebräuchen, vo 
der Gemeind oder vor den Amtleuten und 
Predickanten den Eyd thun und abstatten; 
Alles mit der beygefügten Erläuterung je 
doch, daß eine niemals verchelichet gewesen 
Person die Stell eines Chorrichters nicht ver 
tretten, die ledige Geistliche aber, wegen ob 
haben
12) 28 
Hunden Phchen, den Khurnnchien den 
zuwohnen, fürbas befügt seyn sollen. 
Die Ober=Amtleut, so die Chorgricht 
verwalten, sollen auch bey ihren Eyden auf 
die verordneten Chorrichter gute Acht halten, 
selbst, so oft ihnen, Geschäͤften halb, inda 
lich, in ihren Versammlungen beysitzen, und 
ihnen, wo vonnothen, wider die Ungehor= 
samen und Widerspenstigen getreue Hilf und 
Beystand thun; Wo sie aber daran säumig 
wären, alsdann der Predickant und die Chor= 
richter bey ihren Eyden schuldig seyn, solches 
an die Obrigkeit zu bringen; Jedoch sollen sie 
von der Ober=Amtleuten oder Richters Ab= 
wesen wegen nicht unterlassen, über fürkom 
mende Sachen zu urtheilen und zu erkennen: 
Der Meynung jedoch, daß sie an die Obrig 
keit nichts schriftliches gelangen lassen sollen, 
sie haben dann solches ihren vorgesetzten Amt 
leuten communiciert, und von ihnen besig, 
len lassen. 
Desgleichen im Gegentheil, wo die Pre 
dickanten und Chorrichter in ihren Aemtern 
hinläßig und ungeflissen erfunden wurden, 
sollen die Amtleut auch bey ihren Eyden ver 
M 3 
bunden

366
688 (94 ) 83 
bunden seyn, solches der Obrigkeit zuzuschrei, 
ben, dieselben zu strafen. 
Daß ein jeder Seelsorger in seinem Kirch 
spiel ein ordentliches Manual habe, so ihnen 
die Kirchmeyer anschaffen sollen, darinn di 
Aenderungen der Chorrichtern, und alle an 
dere vor Chorgricht verloffene Häͤndel durch 
den Predickanten, oder einen der Schreibern, 
so an denen Orten sind, aufgeschrieben wer 
den; Dasselbig soll auch allzeit bey dem Kirch 
spiel, zu glaubwüͤrdiger Zeugsame und Erin 
nerung aller verhandelten Sachen, bleiben 
und auf den ordentlichen Visitationen erfor 
dert werden, damit man jedes Chorgricht 
Fleiß oder Unfleiß erkennen möge, und der 
Obrigkeiten, der bezogenen Bussen halb, dest 
bessere Rechnung gegeben werde. 
Es sollen die Chorrichter, nach Inhal 
ihres Eyds, zum wenigsten alle vierzehen 
Tag sich einmal versammeln, sie haben ei 
was zu schaffen oder nicht: So aber dar 
zwischen jemanden daran gelegen seyn wurde, 
daß das Chorgricht versammelt werde, de 
mag mit einem Gulden, zu Handen des Chor 
grichts, Gastgricht erkauffen, und soll nich 
weiter
28 (9 
weiters schuldig seyn, damit der unziemliche 
Kosten, so an etlichen Orten aufgetrieben 
wird, abgestellet werde. 
Vom Amt der Chorrichtern. 
o emgohe 
DIe Chorrichter sollen Befelch haben, auf 
die Ehe-Sachen zu achten, ob den aus 
gegangenen Satzungen mit höchstem Fleiß 
und Ernst zu halten, und die Uebertretter 
derselbigen, es seyen Weibs- oder Manns 
Personen, zu beschicken, zu rechtfertigen, 
und nach denen vorangezogenen Satzungen 
zu strafen. 
Wo aber jemand so schwaͤrlich sich ver 
gienge, daß er hoͤherer Straf wuͤrdig moͤchte 
geachtet werden, sollen sie dasselbig an die 
Ober-Amtleut, und da dannen an die Obrig 
keit langen lassen. 
Die Chorrichter, so unfleißig die Chor 
gricht besuchen, und ohne ehehafte Ursachen 
ausbleiben, sollen fuͤr das erste mal zum Fleiß 
ermahnet, zum andern mal, und so offt es 
dann

366
u(36 ) 88 
dann geschicht, um fünf oder zehen Schillng, 
nach des Chorgrichts Erkanntnuß und Ge= 
staltsame der Sachen, gestraft werden. 
Die Chorrichter sollen über Sachen, 
so zweifelhaft, ob sie malesitzisch, nichts 
urtheilen. 
III. 
HJemit ist auch geordnet, daß die Chor 
richter, um Sachen, so zweifelhaft, ob 
sie für malesitzisch zu achten, und darum eine 
oder mehr Personen gefänglich eingezoge 
sind, ob und wie dieselben zu strafen, nicht 
urtheilen, noch erkennen, sondern, wo der 
gleichen an sie langen wird, der Obrigkeit für 
bringen sollen. 
In fernerem dann sollen die Chorrichte 
in Verführung der Chorgrichtlichen Proce 
duren und dergleichen, in den Fählen, 
keine positivè Chorgrichtliche Satzungen de 
halb vorhanden wären, dannzumal die Sad 
an die Obrigkeit berichten. 
Kund
88 (97) 883 
Kundschaft=Urtheil=Geld, sammt 
der Chorrichtern Lohn. 
JO viel Kundschaften am Chorgricht ge= 
legt, soll den Richtern von jeder fünf 
Schilling werden. 
Der Emolumenten halb, wird es bey 
dem, was jeden Orts Gebrauch mit sich 
bringet, verbleiben, nicht zweifelnde, daß 
aller Orten gebuͤhrende Moderation werde 
gebraucht werden; Widrigen Fahls behaltet 
sich die Obrigkeit vor, zu verordnen, was Sie 
billich erachten wird. 
Der Chorrichtern Eyd. 
SChwerend die Chorrichter, des Ersten 
den Städten Bern und Fryburg Fren 
und Warheit zu leisten, derselben Nuß zu 
fordern, und Schaden zu wenden; Gemeine 
aufrechte Gericht, gleich dem Armen ale den 
Reichen, zu fchen, ihre Urchelen, nas 
Becg und Vanicg der Sahung und Oo. 
nugde Shergiches Pgchen, Miniale 
unan
366
88 (98 ) 883 
unangesehen, und in solchem gar niemand zu 
verschonen, noch scheuhen, sich weder Fein 
schaft, Gunst, Neyd, Haß, noch sonst nichts 
uberall bewegen lassen, sondern nach bestem 
Wissen und Gewissen, denen Satz= und Ord= 
nungen, die Sachen, so für sie kommen, 
erwaͤgen, ermessen, und demnach zu entsche 
den: Was auch unter ihnen geredt wird 
und ein jeder rathet, heimlich zu halten, und 
niemands ausserthalb dem Gricht, es werd 
dann ihme befohlen, zu melden ec., und wal 
einem Jeden anzubringen angezeigt wird, daß 
selbig fürderlich an den Richter langen zu 
lassen: Zu dem Gricht, wann ihnen gebot 
ten wird, fürderlich zu gahn, und sich ohne 
Ehehaftig merklich Ursachen, nicht zu aͤussern, 
und in Summa alles das zu thun, so sich in 
solchem gebührt, und die Nothdurft erfor 
dert, nach ihrem besten Verstand, und de 
sonders, ob des Chorgrichts Satzung, in 
Straf des Ehebruchs und Hurey rc., unge 
schochen zu halten; Alles ehrbarlich, auf 
recht und ungefährlich 
Des
28 (99 ) 89 
Des Chorgricht-Schreibers 
Eyd. 
Chwert ein Chorgricht=Schreiber, den 
Städten Bern und Fryburg, Treu und 
Warheit zu leisten, Ihren Nutz zu fordern, 
und Schaden zu wenden, so man richtet, am 
Gricht zu sitzen, oder einen Verweser zu ha 
ben, die Processen, Klag und Antwort, 
auch daruͤber ergangene Urtheil und Erkannt 
nussen, und anders, so er geheissen wird, ei 
gentlich zu verzeichnen: Die Brief, so dar 
gebotten werden, auch die Satz- und Ord 
nungen, um solche Faͤhl, getreulichen zu lesen, 
und also dem Chorgricht getreulich abzuwar 
ten, und, ohne Urlaub, besonders auf die ge 
setzten Grichts=Tag, von der Stell nicht zu 
kommen; Auch keine Erkanntnuß zu ver 
siglen, und hinaus zu geben, sie seye dann 
zuvor, so es die Noth erfordert, den Chor 
richtern gemeinlich, oder dem Præsidenten 
vorgelesen, und für gerecht geben, auch alles 
das, so da fürgetragen, angezeigt, gerathen, 
und gehandelt wird, zu verschweigen, und
366
u1en ).28 
also zu verhälen, was zu verhälen, undz 
öffnen, was zu öffnen ist, rc. Alle Gefähr 
vermitten. 
Des Chorgrichts=Weibels Eyd. 
S schwert ein Chorgricht=Weibel den 
Städten Bern und Fryburg Treu und 
Warheit zu leisten, Ihren Nutz zu fördern, 
und Schaden zu wenden, dem Chorgricht 
treulich abzuwarten, ohne Urlaub von de 
Stell nicht zu kommen, auf die bestimten 
Grichts=Tag und sonst, wann es von einem 
Richter geheissen, dem Gricht zu bieten, und 
die Botte, so ihme von einem Richter, oder 
andern sonderbaren, von ihnen selbs wegen 
empfohlen, bey guter Zeit zu thun, desglei 
chen alles das, so er am Chorgricht, das ge 
rathen, angebracht, und gehandelt wird, 
gehört, zu verschweigen, und keines wegs 
ausserthalb zu melden, darzu der gefangenen 
bußwuͤrdigen Personen, so ihme um Straf 
des Ehebruchs, und andern Sachen wegen 
empfohlen werden, getreulich zu warten, zu 
verhuͤten, und besonder denen, so um den 
Ehebruch eingelegt, kein ander Speis und 
Trank
(vor) 228 
Trank zu geben, zukommen zu lassen, dann 
wie die Chorgricht=Satzung zugibt, und be 
stimt, auch dieselben all, so in der Hurey 
bußwuͤrdig erfunden, und erkennt, zu ferti 
gen!, und in Rodel zu verzeichnen: Des 
gleichen die Brief, so im Namen eines Ehr 
samen Chorgrichts geschrieben, zu verschi 
cken, in guten Treuen, alle Gefahrd ver 
mitten. 
N 3 
Abthei
366
2(o)83 
nn 
Abtheilung 
Ehorgricht=Hatzung 
ARtickel und Satzungen, die Ehe 
treffend. fol. 3. 
Satzungen, in Scheidung der Ehe zu 9 
brauchen. fol. 23. 
Satzungen, wie weit die Thorgricht an 
dem Land Gwalt haben sollen in Ehe 
Sachen zu handeln. fol. 48. 
Von Straf des Ehebruchs, Hurcy und an 
dern Lastern ins gemein. fol. 53. 
Von der Besatzung und Form der Chor 
grichten. fol. 92. 
Register.
8 (0)883 
 
Register. 
Berglauben: Siche Ceremonien. 
Allmosen, wie die, wo es geniessen, sich verehe 
lichen möͤgen. 
Alter, in welchem sich die Kinder selbs besor 
gen mögen. 
wann sich freye Personen verehelichen 
mögen. 
wann sich die, wo Vatter, Mutter 
oder Freund haben, verehelichen köͤnnen. 
Ammenlohn: Bezahlung desselben. 
Amt der Chorrichtern. 
Amtleut sollen die, so zusammen erkennt sind 
darzu halten. 
Argwöhnig: Siehe Leumden. 
Aussatzige: Sollen sich mit den Reinen nicht ver 
heuraten. 
-Erläuterung derselben halb. 
Ausfündigmachung der Paternität. 
BEgnadigungen: Wenn und wie Platz finden 
können. 
Bekanntlich: Wo zwey einander der Ehe anred 
und bekanntlich sind. 
Betannie
 tek?
c&s ( ») ### 
Bekanntlich: Wann eine Partey der Ehe nicht 
bekanntlich ist. 
Berechtigung und Ausfündigmachung der Pa### 
ternität. 
Berühmen: Wer sich des andern berühmte. 
Beruffen: Wie das hingeloffene Ehemensch be= 
rufen werden soll. 
Wann das Beruffene im Rechten be 
gegnet, und wiederum hinlauft. 
Besatzung der Chorgrichten. 
Latholische Weiber zu heuraten verbotten. 
Ceremonien, allerley abergläubische. 
Chorgricht: Verordnung wegen der Mediat 
und Immediat-Chorgrichten. 
Besatzung und Form der Chor= 
grichten 
Chorgricht=Schreibers Eyd. 
Chorgricht=Weibels Eyd. 
Chorrichter, vor denen soll man über Ehe 
Sachen zu Recht kommen. 
Wie sich des Scheidens halb zu hal 
ten haben. 
Vom Amt der Chorrichtern. 
Sollen über Sachen, die zweifelhaft ob= 
sie malefitzisch, nicht urtheilen. 
Derselben Lohn. 
Derselben Eyd. 
Dienst:
88 (0)83 
Djenst: Wer seinen Dienst verführt. 
Straf der Diensten, die ihren Meister 
fol. 76. 
und Frauen Kind verkuplen, oder 
schwächen. 
Dirnen: Offene und umschweiffende Dirnen. 
Doppelte Ehebruch: Desselben Straf. 
Straf des Ehebruchs, den eine ledige 
Manns=Person mit einer verehelichten 
Weibs=Person begeht. 
Hr: Wie die Ehe soll bezogen werden. 
deren, die das Allmosen geniessen. 
vor dem Tod oder Scheidigung seines 
Ehemenschen versprochen, soll nichts 
gelten. 
deren, so mit einander die Ehe gebrochen, 
oder Hurey getrieben. 
eines Aussätzigen. 
3 
gegen allzunahem Grad der 
mit seiner F 
en verboth. 
mit seines 
Tuchter 
en Ehegemahls Stief 
gef=Mutter. 
st seines Gütte, 
Batters Verlassenen. 
weyte Ehe der Wittwen.
366
ex ( O) as 
Ehe mit Römisch=Catholischen Weibern ver= 
botten. 
soll mit offentlichem Kirchgang vollzogen 
werden. 
Wo zwey einander der Ehe anred und be= 
kanntlich sind. 
Wann die Eltern, Vögt rc., ihre Kinder 
mit Recht wieder zu ziehen sich unter 
standen. 
Wann zwey einander ansprechen, aber da= 
einte der Ehe nicht bekanntlich ist. 
Ehebruch: Von der Heurat deren, die mit 
einander die Ehe gebrochen. 
Wer einen Ehebruch begeht, und selbst 
offenbahret. 
Wenn das Schuldig nicht wieder zu sein. 
nem Ehegemahl kehren wollte. 
Anhang desselben halb. 
traf des doppelten. 
Ehebruchs, den eine ledig 
naer verehelichte 
den eine verehe 
Jchte Manns=Person mit einer ledigen, 
Reibs=Person beg. 
Wie in Ehebruchs=Sachen zu verfah 
sein Weib an offener That er= 
Darüber soll man vor den Chor 
Ehr=Sa 
richtern zu Recht kommen.
58 ( δ) ### 
Ehe=Scheidung: Keine soll ohne Recht gesche 
fol. 23. 
Niemand soll darzu erdichtete Klagen 
führen. 
- von erdichteter Taubsucht und Unsin 
nigkeit wegen: Und wie in diesem 
Fahl zu verfahren. 
Wie sich die Richter, Scheidens halb 
zu verhalten. 
6. 28. 
Warum die Scheidigung ergehen 
Erläuterung der Aussätzigkeit halb. 
von Verpflegung der Unreinen 
Taubsüchtigen und Unsinnigen, nach 
der Scheidigung. 
Wer, damit die Scheidigung erfolge. 
Ehebruch begeht, und selbst of 
Der gescheidenen Eheleute Guts halb. 
ann und wie nach der Scheidigung 
Schuldig und Unschuldig sich ver 
lichen möge. 
Wann sich 
Gescheidene wied. 
décembre 
orbehalten seyn, oder 
Partheyen vor Obrigkeit geschickt 
werden. 
Einzeucher und Kupler. 
Eltern:
 tek?
8 ( 0) 8 
Eltern: Sihe Kinder. 
Erdichtete Klagen: Niemand soll derselben zum 
Ehescheidung führen. 
Erdichtete Taubsucht und Unsinnigkeit in Ehe= 
scheidungs=Fählen: Und derselben Straf. 
Erkennt: Sihe zusammen. 
Eyd der Chorrichtern. 
des Chorgricht=Schreibers. 
— des Chorgricht-Weibels. 
qAehle: Sihe zweifelhaft. 
Fähle: Sihe Zufahl 
Fluchen: Von schandlichem Schweren und Flu- 
Frau: Seiner Frauen Schwester Tochter soll 
niemand heuraten. 
Fremder, deren soll man sich im Rechten nicht 
beladen 
Freye Personen: Wie sich diese verehelichen mö= 
Freundschaft: Jn welchem Grad derselben man 
sich vermählen könne. 
In zweifelhaften Fählen soll man 
die Chorrichter Raths fragen. 
Füllerey: St. 
die deswegen mit ihrer 
rückisch werden. 
Ehe=Pärter= 
Druck 
mmentation pr. 
Né à 
Gefan=
 which ist a 
11. I 
GEfangenschaft: Sihe Kösten. 
Gelder: Sihe Huren=Gelter. Sihe Kund 
schaft und Urtheil. 
Geschwisterte: Sihe uneheliche. 
Geschwisterte Kinder sollen einander nicht eheli 
Gnad: Sihe Begnadigungen. 
Grad: Sihe Freundschaft 
Gut, der gescheidenen Eheleuten halb. 
H 
Hausgenossen: Sihe Diensten, und Kuplen. 
Hingeloffen Ehemensch: Wie es von dem Hin= 
terlassenen berufen werden soll. 
Venn es nicht erfragt. 
werden mag. 
Wann es im Rechten be 
gegnet, und wiederum hinlauft. 
Die verlassene Person soll 
gewiesen werden ihrem Ehegemahl nach 
zufragen. So ein Mensch mit Wis. 
sen und Erlauben sich auss 
- Erläuterung darüber. 
Huren=Gelter. Von Entdeckung derselben 
Hurey: Heurat deren, die mit einander Huren 
getrieben. 
Hurey:
 tek?
c.e. ( o) as 
Hurey: Erläuterung, in Ansehung der ledige 
Personen. 
Straf der Hurey, die von ledigen Per 
sonen begangen wird. 
Wie in Hurey-Sachen zu verfahren. 
JMmediat: Sihe Chorgricht und Untertha- 
nen. 
Kund: Soll sich nicht ohne des Vatters, der 
Mutter oder des Vogts rc., Wissen in 
Die Ehe verpflichten. 
Jann sie sich selbst besorgen mögen. 
Sollen zur Ehe nicht können gezwungen 
werden. 
Wann die Eltern, Vögt rc., selbige mit 
wieder zu ziehen sich unterstanden. 49. 
Kirchgand 
Vollziehung der Ehe nöth. 
Kinder: Es nicht nöthig, wo sich die 
scheidene wieder zusammen verehelichen. 
Klag: Sihe erdichtet. 
Bezahlung der Gefangenschaft=Kösten. 
Bezahlung desselben. 
Diensten und Hausgeno 
meister und Frauen Kind. 
Ledige
7/8 (°) 8/3 
EEdige Personen, die sich mit einander verge 
hen, mögen einander heuraten. fol. 10. 
Weibs=Person, die mit einer verehe 
lichten Manns=Person sich vergißt. 
Straf der ledigen Personen, so mit ein 
ander Hurey begangen. 
Leichtfertig 
Straf alles muthwilligen leicht. 
Wesens. 
Leumden: Wie die Wahrnung um argwöhnig 
Leumden beschehen soll. 
Alesitzisch: Sihe Zweifelhaft. 
Mediat: Siehe Chorgricht, und Unterthanen. 
Muthwillig: Straf alles muthwilligen leicht 
fertigen Wesens. 
Mutter: Sihe Stief=Vatter und Mutter. 
Sihe Kinder. 
Ifene That: Wer sein Weib an offener 
That ergreif. 
Paternität: Berechtigung und Ausfündigmä 
chung derselben. 
Recht:
366
### 
REcht: Fremder Personen soll man sich im 
Rechten nicht beladen. 
Richter. Sihe Chorrichter. 
Römisch. Sihe Catholisch. 
Ruffen. Sihe berufen. 
HAchen: Sihe Ehe=Hurey=Ehebruch=Sa= 
chen. Sihe zweifelhaft. 
Schatzgraben verbotten. 
Scheidung. Sihe Ehe=Scheidlung. 
Schuldig: Wann dasselbe nicht wieder zu seinem 
Ehegemahl kehren wollte. 
Wann und wie es sich nach der Schei= 
digung verehelichen mög 
43.44. 
Eze Künst oder Zauberey 
von schandlichem Schweren und 79. 
Auchen Versegnen der Krankheiten. 
Segnen, oder 
Stief=Vatter und Mutter: Keines soll s 
abgestorbenen Ehegemahls 
Vatter oder Stief=Mutter zur Ehe 
nemmen. 
Seines Stief=Vatters Verlassen 
soll man nicht ehelichen 
Spielen: Vom Spielen. 
Tanzen:
48 
LAnzen: Vom Tanzen. 
Thädigung. Sihe Zusammenthäbigung. 
fol. 86. 
Tochter: Wer seine 
That. Sihe offene Vogts=Tochter verführt. 
Trunkenheit: Straf deren= eisch werden. 
he=Parthey die deswegen mit 
Wider alle anläßige Mittel der Trun= 
kenheit. 
Vu 
Ätter. Sihe Stief=Vatter, Sihe Kindet. 
Sihe Paternitat. 
Verlassen: Kein Ehemensch soll das andere oh= 
Verlassene Recht verlassen. 
: Die verlassene Person soll ihrem 
Ehegemahl nachfragen. 
So ein Ehemensch mit Wissen und 
Erlauben sich äusseret. 
Säuterung derenthalb. 
dieselbe beschehen, 
den solle. 
Uneheliche: 
der oder Scheidigung. 
len einander nicht ehelichen. 
fürliche Geschwisterte sol= 
Unsche
366
58 ( 0) 83 
Uneheliche Erhaltung der unehelichen Kindern. fol. 65. 
Unreine: Von deren Verpflegung nach der 
Scheidigung. 
Unschuldige. Sihe schuldig. 
Unsinnige: Von deren Verpflegung nach der 
Scheidigung. 
Umschweiffende und offene Dirnen. 
Unterthan: Verordnung wegen den Mediat= 
und Immediat-Unterthanen. 
Unvermögliche: Daß die ein Jahr lang bey ein 
der bleiben sollen. 
Vögt. sihe Kinder. Sihe Tochter. 
Ursachen der Ehe=Scheidung. 
Urtheil=Geld. 
Ahrnung um argwöhnige Leumden. 
Wer sich des andern berühmte. 
Wesen: Sihe muthwillig und leichtfertig, 
Wittwen: 
n sich die wiederum verheura 
ten konnen. 
SAenkisch. Sih. 
Druckenheit und Füllerey. 
oder sehr 
e Künst. 
Zufäll. 
Darum keine ausdruckliche Satzun 
gen vorhand. 
Zusam=
3/8 ( 0) 8/3 
Zusammen erkennt: Welche zusamment, 
sollen von den Amtleuten darzu gehalten 
werden. 
fol. 43. 
Zusammenthädigung der Eheleuten: Darbei 
soll die Straf vorbehalten seyn, oder die 
Partheyen vor Obrigkeit geschickt wer 
Zweifelhafte Fähl: Darüber sollen die Chor= 
gefragt werden. 
malefitzisch, darüber 
sollen die Chorrichter nicht urthei=
 tek?
LOIX 
CONSISTORIALES, 
POUR LES 
TROIS BAILLAGES MEDIats, 
MORAT, GRANDSON, 
ECHALLENS. 
A BERNE, 
nittä- 
nittel- 
De l'lmprimerie de L.L. EE. MDCC LVIII.
366
88) 3 (833 
 
LOIX, 
Concernant le Mariage. 
Des Promesses de Mariage, & de leurs 
Preuves. 
DErsonne ne doit contracter Mariage 
dans les Baillages communs, qu'en 
présence de deux Témoins irréprocha- 
bles & dignes de foi. Que si les Promesses 
de Mariage étoient contestées par l'une des 
Parties, l’autre sera tenuë de les prouver 
par deux Témoins, ou par écrit. Et ne 
devra en tel cas être fait aucune attention 
à ce que le Demandeur pourroit d'ailleurs 
alléguer en sa faveur, comme Assurances 
données de bouche, Gages produits & par 
l'autre non-avoués, ni à un Commerce 
illicite, ni même à la Grossesse. 
A 2 
II. Des

366
88 ( 4 ) 83 
 
II. 
Des Mariages contractés par les Enfans, à lin 
sçû de Pére, Mère, Tuteur & c., avant lag 
de vingt-cinq Ans: Et comment ceux, qui 
les y engagent, doivent être punis. 
AFin de prévenir des Engagemens peu re 
fléchis, nul Mariage ne devra sublister, 
qui aura été contracté par un Enfant, avant 
l'age de vingt- cinqi ans accomplis, à l'iniçu 
de Pére, Mére, Tuteur, ou Parens les plu- 
proches. Que si quelqu'un avant ce ter- 
me contractoit Mariage, les Péres, Me- 
res &c., pourront l'empêcher, & le fane 
casser comme nul. Et ceux, qui y auron 
porté, ou engagé un Enfant, seront châties, 
suivant la gravité du cas, & la connoilsane 
du Souverain d'Alternative. 
III. 
Des Mariages de ceux, qui sont nourris, ou on- 
été élevès de la Bourse des Pauvres. 
TOus ceux, qui vivent de la Bourse des 
Pauvres, ou que leurs infirmités met-
88 (5) 883 
tent hors d’état de pourvoir à l'entretien de 
leur famille, ne peuvent jamais se marier, 
même à l'âge de vingt cinq ans, à moins 
d'une permission de la part des Personnes, 
par qui la charité leur est administrée. 
Quant à ceux, qui ont été élevés de la 
Bourse des Pauvres, mais qui n'en jouis- 
sent plus, s'ils se marient avant l'âge de 
vingt- cinq ans , la Commune du Lieu pour- 
ras'adresser au Souverain d'Alternative, pour 
faire dissoudre un tel Mariage. 
IV. 
A quel âge les Enfans pourront se marier de 
leur propre autorité. 
Sl Pére, Mére, & autres Parens laissent 
parvenir leurs Enfans à l’âge de vingt- 
cinq ans, sans pourvoir à leur Etablissement, 
ceux-ci pourront se marier de leur propre 
autorité, sans que personne y puisse appor- 
ter empêchement : Reserve au Souverain 
d'Alternative de prononcer sur la Dot, au 
cas que Père & Mére soient contraires au 
Mariage 
V. Que

366
88 (6) 883 
Que les Enfans ne peuvent point être contrain 
à se marier. 
PEre, Mere, Tuteur, ni Personne n 
doivent contraindre ou forcer leurs En 
fans à se marier contre leur gré. Si cela ai- 
rive, & que plainte en soit portée, noi- 
seulement tout sera nul: Mais les Trans 
gresseurs seront punis suivant la connoilair- 
ce du Souverain d'Alternative. Que si neai- 
moins Pére & Mére offrent à leurs Entan 
un choix convenable; Et que les Enfam 
s'opiniâtrent à prendre le plus mauvais par- 
ti: Pére & Mére ne seront pas tenu de leu- 
donner une Dot. 
Comment des Personnes libres, ou qui ne depen- 
dent pas de la volonté d'autrui, peuvent 
se marier. 
TOut Mariage contracté par deux Person- 
nes libres, ou qui ne dépendent pol 
de la volonté d'autrui, doit fortir son plein
88 (7) 883 
effet, dès que les Parties conviennent de 
leurs Engagemens réciproques: Bien enten- 
du cependant, que l'Homme ait seize, & la 
Femme quatorze ans accomplis. Mais si 
les Parties ne tombent pas d’accord des pro- 
messes de Mariage, & ne peuvent pas les 
prouver, à forme de la Loi l., le tout sera 
sans effet. C'est surquoi chacun doit se 
règler pour éviter honte & dommage. 
VII. 
A quel âge peuvent se marier les Ensans, qui 
ont Père, Mère, ou d'autres 
Parens. 
COnformément à ce qui est statué par l'Ar- 
ticle précédent, quant à l'âge, où peu- 
vent se marier ceux, qui ne dépendent point 
de la volonté d'autrui: Tout Mariage con- 
tracté entre les Enfans, aïans Pére, Mére, 
ou d’autres Parens, avant l'âge fixé de seize 
ans pour l'Homme, & de quatorze ans pour 
la Femme, devra être nul & cassé comme 
tel. On châtiera de plus ceux, qui négli- 
geront cette Ordonnance: Vû que Gens de 
cet age, ne sont point encore capables de 
connoî
366
83( 8 ) 83 
connoître & de remplir les devoirs de a 
Etat. 
VIII. 
Que les Promesses de Mariage, saites par u 
Personne mariée, avant d'être séparée de so 
Conjoint, ou par la Mort, ou par le 
D. vorce, sont nulles. 
SI une Personne mariée, du vivant de lol 
Conjoint, ou avant d'avoir fait divore 
avec lui, s'engageoit à une autre par un 
Promesse de Mariage, tel Engagement sen 
nul: Et s'il y a eu entr'eux un Commert 
illicite, ils seront punis. 
Que deux Personnes, qui ont commis Adulter 
ensemble, ou qui avant le Mariage de l'un de 
de l'autre, ont vécù dans un commerce 
d'impureté, ne peuvent point 
s'épouser. 
NUlle Personne, qui a été mariée, ne pout 
ra après la mort de son Conjoint, sost 
après avoir été séparée de lui, épouser celu
88 (9) 83 
avec qui elle a commis un Adultère pen 
dant son Mariage, ou avec qui elle a vécû 
dans un commerce d'impureté avant son 
Mariage : Et cela doit avoir également lieu, 
soit que le Juge ait eû connoissance de l'A- 
dultère, & que le Divorce ait été prononcé 
par cette raison, ou que le Juge l'ait ignoré, 
& que le Divorce ait été accordé pour quel- 
que autre sujet. Le tout pour le maintien 
des bonnes mœeurs & de l'honnêteté publi- 
que , & afin d'ôter aux Maris & aux Fem- 
mes, qui pouroient être mal satisfaits de 
leur état, tout moien & même toute idée 
d'attenter par des voies violentes ou secret- 
tes à la vie, les uns des autres: Comme 
on pouroit le craindre, si on permettoit le 
Mariage entre Personnes, qui auroient eû 
un commerce illicite ensemble. 
Que les Personnes non-mariées, qui ont vécù 
ensemble dans un commerce d'impüreté, 
ne sont point comprises dans cette 
Ordonnance. 
DAns la défense ci-dessus ne sont point 
comprises les Personnes non-mariées,
andele ntefste. 
 
Kipnwvsp 
322 
 
336. 908. 
nden ferllig 
inte). 
den Jin 
anderen
366
88 ( 10 ) 983 
qui auroient eù un commerce d'impuret 
ensemble : celles- ci auront la liberté de pou. 
voir s’épouser. 
XI. 
Que les Ensans de ceux, qui ont eu ensembl. 
des Enfans provenans d'un commerce illicite, 
ne peuvent pas s'épouser, quoique nés eux- 
mèmes de diffèrent Mariage. 
I deux Personnes, après avoir eû ensem 
ble un commerce illicite, dont il fût pro 
venu des Enfans, se marient ensuite ailleurs, 
chacune de son côté: Les Enfans, qui nai 
tront de tel Mariage, ne pouront point se- 
pouser. Car quoiqu'il n'y ait point de lier 
de sang entr'eux, étant néanmoins Frère 
ou Sœeurs naturels des Enfans illégitimes 
ces derniers verroient leurs Fréres & Sœun 
soit de Pére, soit de Mere, unis ensemble: 
C'est pourquoi toutes pareilles promesses de 
Mariage seront reputées nulles. 
XII, De
88 (11) 883 
XII. 
Défense d'épouser des Lepreux. 
COmme par la Loi Divine les Lepreux & 
tous ceux, qui sont affligés de quelque 
mal contagieux, doivent être sépares de la 
Partie saine du peuple: Et que la Lepre est 
mise par la présente Loi au nombre des Cau- 
ses légitimes du Divorce : Personne, soit jeu- 
ne, soit vieux, ne doit pouvoir s'unir par 
le Mariage avec un Lepreux: C'est pour- 
quoi l'accomplissement de tels Mariages ne 
doit point avoir lieu: Et il est enjoint aux 
Consistoires de refuser ceux, qui pouroient 
se présenter pour se marier avec des Person- 
nes attaquées de ce mal, & au cas que le 
Mariage fût consommé, de les renvoier au 
Souverain, pour qu'il ordonne la Sépara- 
tion. 
XIII. 
Des degrés de Parenté, qui empèchent 
le Mariage. 
AYant été permis de pouvoir se marier li- 
brement dans tous les degrés & cas,
366
R(12)28 
qni ne sont pas expressement désendus pa 
la Loi Divine au Levitique Chap. XVIII. 
Et les prohibitions, dont on obtenoit ci 
devant Dispenses à prix d'argent, ne sub 
sistans plus: Il est arrivé, que plusicun Per- 
sonnes ont épouse des Parens, ou Parentes, 
dans un degré si proche, qu'il en a resul- 
té du blâme & du scandale. Afin donc 
d'empêcher de pareilles fautes à l'avenir, & 
pour qu'un chacun sache, avec qui & dam 
quel degré il peut se marier: Il a eté trouvé 
à propos de specifier & de déterminer le 
degrés défendus par la Loi Divine, tan 
pour l'Homme que pour la Femme, teh 
qu'on les trouvera dans les Tables ci-après: 
Lesquelles doivent servir de règle à un cu- 
cun, sans qu'il soit permis à personne de s'n 
écarter, ni de s'épouser dans les cas, qui 
sont énoncés, ou qui doivent y être com- 
pris. Que si quelqu'un s'enhardissoit à con- 
tracter un Mariage contraire à cette Ordon- 
nance, non-seulement le Mariage doit etre 
nul, mais de plus les Transgresseurs scront 
punis en leurs corps, honneur & biens, sur 
vant l'exigence du cas. Partant on ne dost 
pouvoir se marier qu'au deuxième degré & 
demi de Parenté, ou au-dela. 
LHom
88(13) 923 
(Sa Grand-Mére. 
Sa Mére. 
Sa Belle-Mére. 
La Fille du Fils de sa Mére. 
La Fille de la Fille de sa Mére. 
Sa Sœur de Père & de Mére. 
Sa Sœur, de Pére ou de Mére 
sculement. 
Sa Fille. 
La Fille de son Fils. 
La Fille de sa Fille. 
LHomme ne La Sœeur de son Pére. 
doit points La Sœeur de sa Mére. 
La Femme du Frère de son 
épouser 
Pére. 
La Femme du Frère de sa 
Mére. 
La Femme de son Fils. 
La Femme de son Frére. 
La Fille de sa Femme. 
La Fille du Fils de sa Femme. 
La Fille de la Fille de sa Fem- 
La Sœeur de sa Femme. 
La Mére de sa Femme. 
B 3
366
58 (14 ) 883 
Son Grand-Pére. 
Son Pére. 
Son Beau- Pére. 
Le Fils du Fils de son Pére. 
Le Fils de la Fille de son Père 
Son Frére, de Pére & de Mére, 
Son Frére, de Pére ou de Me 
re seulement. 
Son Fils 
Le Fils de son Fils. 
La Femme ne Le Fils de sa Fille. 
doit points Le Frére de son Pére. 
Le Frére de sa Mére. 
épouser 
Le Mari de la Sœeur de son 
Pére. 
Le Mari de la Soeur de sa Mére 
Le Mari de sa Fille. 
Le Mari de sa Sœeur. 
Le Fils de son Mari. 
Le Fils du Fils de son Mari. 
Le Fils de la Fille de son Man. 
Le Frére de son Mari. 
LLe Pére de son Mari. 
Les autres Degrés défendus sont con- 
tenus dans les Loix suivantes. 
XIV. A
28 (15 ) 93 
XIV. 
Que les Ensans de Frère & de Sœur ne peuvent 
point se marier ensemble. 
IL est sévérement défendu aux Enfans de 
Frére & de Sœeur, ainsi qu'à tous Parens 
en degré plus proche, de s'épouser les uns 
les autres : Car, en cas de contravention, 
non-seulement le Mariage sera déclaré nul, 
mais de plus les Transgresseurs doivent être 
punis à rigueur en leurs corps, honneur & 
biens. Bien entendu, qu'au delà, & au 
deuxième degré & demi de Parenté, il sera 
permis de se marier ensemble. 
XV. 
De la Fille, & de la Petite-Fille de la Sœur 
de sa Femme. 
IE Mari ne doit point épouser la Fille, ni 
la Petite-Fille de la Sœeur de sa Femme: 
De même la Femme ne doit point épouser 
le Fils, ni le Petit-Fils du Frére de son Mari. 
XVI. Le
366
8( 16 )838 
XVI. 
Le Mari ne peut pas épouser la Belle- Mère de 
sa Femme désunte; ni la Femme le Beau. 
Père de son Mari défunt. 
TOut Mariage entre deux Personnes, dont 
l'une auroit eu, en prémières Noces, le 
Beau-Pére, ou la Belle-Mére de l'autre, es 
défendu; Sous peine de la Disgrace du Sou 
verain: Et tel Mariage , comme contrair 
à la bienséance, à cause de la relation étroi 
te qu’il y a entre ces Personnes, ne doit 
point subsister, & les Transgresseurs seront 
rigoureusement châtiés. 
XVII. 
Le Mari ne peut pas épouser la Veuve de 
son Beau-Pére. 
E Mari ne doit point épouser la Veuve 
de son Beau-Pére: Et la Femme ne doit 
point épouser le Veuf de sa Belle-Mére 
Tels Mariages, comme scandaleux, sont ab 
solument & sévérement défendus. 
XVIII. Que
11)28 
XVIII. 
Que les cas & degrés douteux doivent ètre rap- 
portès aux Consistoires. 
I chés quelques Personnes peu instruites 
de ces matières, il s'élévoit du doute & 
de l'incertitude sur les cas & degrés de Pa- 
renté, où l'on peut se marier: Elles de- 
vront, pour ne point tomber en faute, s'a- 
dresser avant le Mariage au Consistoire par 
voïe de consultation, & se règler sur les 
avis & éclaircissemens, qu'il leur donnera 
à ce sujet. 
XIX. 
Des Veuves. 
IL est ordonné, pour le maintien des bon- 
nes moeurs, & afin de prévenir le blâme 
& les inconveniens, qui pourroient en naî 
tre: Que nulle Veuve ne doit se remarier, 
qu'après le terme d'une année, à compter 
du jour de la mort du Mari. C'est pour- 
quoi personne ne doit avant ce tems con- 
tracter aucun engagement avec elle : Le 
tout
366
88 ( 18 ) 883 
tout sous peine de châtiment & de nullité 
de Mariage : Suivant que le cas paroîtra 
l'exiger. 
XX. 
Défense, d'épouser des Femmes Catholiques. 
NUI Mariage avec une Femme Catholique 
ne doit être toleré dans les Terres mé 
diates. Et si quelqu'un épouse hors des Ter 
res médiates une remme Catholique, il ne 
pourra pas rentrer dans sa Patrie, & sera 
déchû de tous ses droits & avantages de 
Bourgeois & de Sujet, tant au Pais que 
dehors. 
XXI. 
Que le Mariage doit être célèbré en sace 
d'Eglise. 
POur prévenir toute espèce de soupçons, 
de mauvais discours & de fraudes: Cha- 
que Mariage doit être annoncé publique 
ment en Chaire, pendant trois Dimanches 
consécutifs, non-seulement dans la Paroisi 
d'où les deux Epoux sont originaires, mais
88 (19) 993 
ausli dans celle, ou ils ont actuellement 
leur Domicile. Ensuite de quoi & dans le 
cours de six semaines, de la date de leurs 
Engagemens, le Mariage devra être publi- 
quement célébré en face d'Eglise. Et ce 
pour que le Mariage ne dégenere pas, de 
manière, que l'on puisse s'en servir comme 
d'un voile, pour couvrir quelque commerce 
criminel: Puis qu'un chacun est tenu d'u- 
ser dans sa conduite de toutes les précau- 
tions, qui peuvent tendre à l'édification du 
Prochain. Partant tous ceux, qui entre- 
prendront d’habiter ensemble sans avoir cé- 
lébré leur Mariage dans le tems ci-dessus 
fixé, doivent être sommés par le Consistoire 
de le faire sans delai, pour éviter le scan- 
dale. Doit chaque Pasteur porter fidèle- 
ment sur les Registres les Mariages qu'il bé- 
nit, en observant néanmoins de ne pas ma- 
rier les Paroissiens d'un autre, à moins que 
ce ne soit de son sçû & avec son agrément. 
Il est reservé au Souverain d'Alternative de 
pouvoir dispenser d'une des trois Annonces 
dans les cas, où la nécessité le demandera. 
C2 "LOIX,

366
828 ( 20) 833 
 
LOIX, 
Concernans le Divorce. 
Que Mari & Femme ne peuvent point se separer 
de leur Autorité privée, pour quelle 
raison que ce soit. 
TL est ordonné & statué, que Mari & 
Femme ne doivent point de leur chef & 
autorité propre se séparer, ou se quitter 
pour quel sujet que ce puisse être. Ils doi 
vent au contraire s'étudier à bien vivre en- 
semble, & à se supporter l'un l'autre avec 
amitié : Sans chercher malicieusement ma 
tière au Divorce par des plaintes ou chole 
frivoles, controuvées & injustes. 
De celui, qui allégue de fausses plaintes pour 
obtenir le Divorce. 
PErsonne ne doit se servir de sujets de plait 
tes, destitués de fondement & de vertte,
M8 11)88 
pour obtenir le Divorce, ni user de ruse & 
d'artifice, pour parvenir à cette fin. Que 
si quelqu'un est convaincû de fausseté & 
d'injustice dans ce fait, il sera puni par le 
Souverain, en son corps, honneur & biens: 
Suivant la grandeur de la faute. 
III. 
De la Fureur & Phrénésie feinte ou 
simulée. 
S'Il arrive, que l'un des Conjoints en Ma- 
riage, las de son état, & dans la vuë 
de contraindre l’autre à chercher la sépara- 
tion, dans l'yvresse, ou en contrefaisant le 
furieux & le phrénétique, se porte à des 
violences ou à des menaces de le tuer: Et 
que plainte soit portée au Consistoire par 
l'autre, que les mauvais traitemens, qu'il 
est oblige d'essuier de fait & de parole, & 
le danger, où il croit se trouver pour sa 
personne, obligent à solliciter la dissolution 
du Mariage : Le Divorce ne devra point 
être accordé, dès que ces transports pa- 
roîtront n'être que les effets d'une fureur 
feinte & simulée. Et devra le Consistoire, 
pour
366
888 ( 22 ) 883 
pour une prémière fois, exhorter sérieuse. 
ment un tel Furieux à reprimer ses empor. 
temens, & à reformer sa conduite. Si cette 
admonition n'opére rien, & qu'il soit fait de 
nouvelles plaintes, le coupable sera, pour 
la deuxiéme fois, puni par la prison, pou 
plus ou moins longtems, suivant que le fait 
pourra l'exiger. Mais si même ce remède 
ne produit pas son effet, le Consistoire de- 
vra, à la troisiéme fois , faire son rapport du 
tout au Souverain d'Alternative , afin qu'une 
Personne d'une mechanceté aussi obstinée, 
puisse être exemplairement punie en son 
corps, honneur & biens: Même de ban- 
nissement ou de mort, suivant les circon- 
stances. 
Comme il doit être procedé en matière 
de Divorce. 
COmme l'on pourroit peut-être prévenit 
bien des Divorces, en ne pressant pas 
le cours des procedures : Puisque pendane mander le Divorce. Et qu'il refuse absolu 
cet intervalle la Partie plaignante peut aisé- 
ment se laisser persuad 
ou par ses propres
( 23) 88 
reflexions, ou par le conseil d'autrui, à se 
desister de ses poursuites : Les Consistoires 
auront plein- pouvoir , suivant les circonstan- 
ces, & ce qui leur paroîtra convenable, de 
renvoier les Parties, & de les assigner à un 
autre tems : Soit aussi de permettre au Ma- 
ri & à la Femme de se séparer l'un d'avec 
l'autre pour un certain tems. Dans l'espé- 
rance, que pendant ces delais, les conseils 
& les exhortations d'Amis, de Parens, de 
Pasteurs, ou d'autres Personnes d'autorité, 
les ramèneront peut-être à des sentimens 
de paix. Reservé au Souverain d’Alterna- 
tive de règler, suivant l'équité, ce qui con- 
cerne le soin de leur entretien pendant le 
tems de cette séparation. 
Que toutes les difficultès, qui ont rapport au 
Mariage, dorvent être décidées par 
le Consistoire. 
Ile Mari, ou la Femme croit avoir des 
raisons légitimes & suffisantes pour de- 
le cours des procedures : Puisque pendane mander le Divorce. Et qu'il refuse absolu 
ment de se desister de son droit, & de se 
recon
566
88 (24 ) 83 
reconcilier avec l'autre; Il doit se présenter 
devant le Consistoire, pour y exposer sa de. 
mande, & recevoir de lui la direction né, 
cessaire. 
VI. 
Instruction pour les Consistoires, en matière 
de Divorce. 
LEs Consistoires n'accorderont pas le Di- 
vorce, mais chercheront à l'empêcher 
& à renvoier autant que possible: Et pou 
cet effet ils commenceront toûjours par s'in 
former exactement, soit par voie de T 
moins, soit par d'autres enquêtes, de l'on- 
gine, de la cause & de toutes les circonstan- 
ces du Fait. Ils examineront & peseron 
attentivement la nature & le merite de 
Griefs, & de tout ce qui peut avoir rappon 
à la cause; Et ils emploieront tous les moien 
possibles, pour détourner les Parties de leu 
poursuite. Que si après avoir tout mis a 
œeuvre, ils ne voient point de jour à la fe- 
conciliation, ils renverront les Parties de 
vant le Souverain d'Alternative, qui en con 
noitra & prononcera suivant les circonstar-
88 ( 25 ) 883 
ces & le préscrit de ces Loix, ce qui sera 
juste, équitable & honnête. 
VII. 
Des Causes legitimes du Divorce. 
TA principale cause légitime du Divorce 
est l'adultère ; C'est pourquoi, si le Ma- 
ri, ou la Femme s'en rend coupable, sans 
qu'il y ait de la faute de l'autre, & que le 
fait puisse être prouvé en droit, ou que la 
Personne accusée ait été surprise sur le fait, 
& dans une situation si indecente & si sus- 
pecte, que la chose ne puisse être niée avec 
apparence de vérité : Le Divorce devra 
être accordé, si du moins ni prières ni ex- 
hortations ne peuvent porter la Partie plaig. 
nante à se reconcilier avec l'autre. Que si 
elle se laisse persuader à pardonner la faute 
au coupable, & qu'elle n'insiste pas sur la 
demande du Divorce : Cela lui sera permis 
toutes-fois que cela arrivera: Sans néan- 
moins, que cette reconciliation enlève, ou 
diminuë les peines portées par les Ordon 
nances contre l'adultère.

355
88 ( 26 ) 88 
De plus le Divorce sera accordé, si 
Mari, ou la Femme est convaincù d'un ci 
me capital; S'il est affecté de la lépre: ! 
l'un ou l'autre devient fol, ou phrénétique 
sans espoir de guérison, & qu'il n'y ait p 
de sureté à habiter avec lui. 
Ou enfin, si par défaut de nature, o 
par d'autres accidens, il se trouve inhabs 
àremplir les devoirs du Mariage. Bien e 
tendu néanmoins, que dans le cas de li l 
pre, de la phrénésie & de l'impuissance, « 
suge usera des précautions ci- dessus préio 
tes, en ne se hatant point, & en cherchan 
au contraire de procurer la guérison du m 
par l'aide des Médecins, & de tous les so 
tres secours, qu'il conviendra d'y aporte 
Si tous ces divers moiens n'opérent rien, 
Divorce doit avoir licu, afin de n'expor 
personne aux tentations, que Dieu a vou 
prbrene pua Veridlillemens du Riara 
VIII 
Ordonnance particulère, concernant 
lmpuissance. 
DAn le eas d'impuisance, Muri & Fen 
lennns tana d habam ensemdle to
aer)28 
dant le terme d'une année. Que si pendant 
ce tems il n'arrive aucun changement à leur 
état, le Divorce sera accordé avec la per- 
mission de se marier ailleurs. Le tout après 
que les Experts jurés auront examiné la na- 
ture du mal, & fait raport au Juge. 
IX. 
Eclaircissement, concernant les Lépreun. 
SI la lépre commence à se manifester chés 
le Mari, ou chés la Femme, le Malade, 
des que l'indication en aura été faite au Ju- 
ge, sera tenu de consulter des Médecins ha- 
biles & de confiance, pour se procurer les 
remèdes les plus propres à sa guérison. Et 
si après une année écoulée, à compter de la 
date des plaintes faites, les Médecins décla- 
rent le mal incurable: Le Divorce sera ac 
mrde d lu requislition de la purte glaigpante. 
Des cas non décidés par la Lei. 
SIl &e présente quelque cas, auquel il n'ait 
pu été pourvù par ces Ordonnances, il 
devra
366
888 ( 28 ) 883 
devra être renvoié au Souverain d'Altema- 
tive, pour en décider. 
XI. 
De l'entretien des Lépreux & des Phrénétique 
après la séparation. 
SI le Mari se fait séparer d'avec sa Femme 
pour cause de lépre, ou de phrénésie, 
n'en sera pas moins tenu, après le Divorce 
de pourvoir à sa subsistance, pour autant 
que ses facultés le permettront. Et cette 
obligation est réciproque. 
XII. 
De la Désertion malicieuse, & de la maner- 
de proceder dans ce cas. 
SI l'un des Conjoints abandonne mécham- 
ment & malicieusement l'autre, en s'ab 
sentant sans son aveu, & par un pûr mou 
vement de libertinage : Il ne fera poin 
permis pour cela au Délaissé de prendre de 
engagemens, ou de se marier ailleurs: Mai 
il doit être renvoié à s'informer par d'exa 
ctes recherches du lieu de sejour de l'autre,
( 29188 
& s’il parvient à le découvrir, il devra recou- 
rir au Souverain d'Alternative, qui accor- 
dera pleine sureté à l'Absent, pour qu'il 
puisse se présenter librement au jour mar- 
qué devant le Juge: Avec commination, 
qu'à défaut de comparoître, il n'en sera 
pas moins suivi en Droit, & procédé contre 
lui au bannissement, pour fait de désobéis- 
sance; Que si ce nonobstant, il ne compa- 
roît pas, & que la partie plaignante puisse 
faire apparoir, par des actes dignes de foi, 
que la citation est parvenuë à celui, qui a 
deserté. Le Souverain d’Alternative accor- 
dera à la partie plaignante des lettres de pro- 
clamation, pour etre publiées en Chaire 
dans la Seigneurie & Paroisse, où l'Absent 
aura eû son Domicile avant la désertion, & 
aussi dans celle, où il a pris naissance : De- 
vant cette proclamation être réiterée à trois 
diverses reprises, en mettant toûjours l'in- 
tervalle de six semaines & trois jours de l'u- 
ne à l'autre: Et si après tout cela il reste 
dehors, & ne paroît pas en Droit, le Sou- 
verain d'Alternative passera outre, & pro 
noncera ce qui lui paroîtra juste, suivant 
les circonstances. 
D 3 
XIII. D.
366
88 (30 ) 983 
XIII. 
De la manière de procéder, au cas que le Cn 
joint abandonné ne découvre pas le lieu de 
la retraite de l'autre. 
SI le Conjoint abandonné par l'autre, ne 
peut point parvenir à decouvrir le liet 
de sa retraite : Et qu'il ait en mains des Ce 
tificats autentiques de l'inutilité de ses re 
cherches : Le Plaignant devra suspendre 
cours de ses poursuites pendant le terme 
d'une année, & ne point avant ce tems con 
tracter d'engagemens, ni de Mariage. Q 
si après l'année écoulée, il veut recourir at 
Souverain d'Alternative, il doit lui être a 
cordé de pouvoir faire les trois proclame 
tions, que dessus, en observant toujour me tel au Souverain, sous lequel il voudroit 
l'intervalle de six semaines & trois jours d' 
l'une à l'autre: Alors, & si celui, qui set d'Alternative le droit de faire grace, s'il le 
absenté, ne se présente pas, il sera, sans aut 
délai, fait Droit sur sa plainte, 
XIII. Do
88 (31 ) 93 
 
XIV. 
Comment doit être puni le Conjoint proclamé, 
qui ne comparointra pas, ou qui, après avoir 
comparû , s'absentera de nouveau. 
SI le Conjoint proclamé ne comparoît pas 
après la citation, qui lui aura été faite : 
ou si après avoir comparû, il ne satisfait pas 
à la sentence, qui lui aura été prononcee, 
& s'absente de nouveau: Il devra, pour 
juste châtiment de sa désobéissance, être 
déchû de tous ses droits & avantages de 
Bourgeois & de Sujet, & si ensuite il ren- 
troit au Pais, il sera banni à perpetuité, avec 
limposition du Serment de bannissement, 
proclamé publiquement, pour un Sujet dés 
obéissant & incorrigible: Et dénoncé com- 
tions, que dessus, en observant toujour me tel au Souverain, sous lequel il voudroit 
s'établir, reservé néanmoins au Souverain 
l'une à l'autre: Alors, & si celui, qui set d'Alternative le droit de faire grace, s'il le 
juge à propos, au cas que le coupable, après 
avoir donné des preuves publiques & suffi- 
santes d'une repentance sincère, & dans le 
dessein de rejoindre sa moitié, pour vivre 
desormais dans une union chrêtienne avec
 tek?
(3) 
elle, implore sa clemence : Mais si le Pro- 
clamé attendoit frauduleusement à y recou 
rir, jusqu'à ce que l'autre fût mort, ou re 
marié, il demeurera banni à perpetuité, 
sans pouvoir en être relevé : Et au cas qu'il 
s'enhardit de rentrer dans le Païs au mêprie 
de son serment, & qu'il soit faisi, il sen 
puni de mort, comme parjure- 
XV. 
Que le Mari, ou la Femme, en cas de déser 
tion, doivent être tenus de faire les re- 
cherches nécessaires à tems. 
Si la Femme, ou le Mari, tardoit trois 
longtems à faire les recherches usitées et 
cas de défertion: De forte, qu'il y eût lieu de 
soupçonner, que l'absence de l'un ou de l’a 
tre ne fût qu'un artifice comploté entr'eu 
Le Consistoire, pour éviter toute occasion 
de scandale, devra sommer amiablement, 
mais sérieusement, telle Femme, ou tel Mar- 
de faire la diligence requise, pour découvre 
la demeure de l'Absent : Et il lui donne 
pour cet effet les 
& les secours nécessa 
res. Bien ente 
éanmoins, que si 
Femme
(33) 83. 
Femme, ou le Mari, est une Personne de 
bonnes moeurs, & de bonne conduite, on 
ne devra point la contraindre à suivre le fu- 
XVI. 
De ceux, qui s'absentent par permission. 
 
Au cas, qu'un Mari forte du Païs, par 
l 
ordre ou avec l'agrément du Souverain. 
Et 
ou au sçû & de l'aveu de sa Femme: Ou 
biën qu'il soit appellé ailleurs par quelque 
la autre raison connuë & légitime : Il ne doit 
e, point être mis de terme fixe à son retour, 
& la Femme, qu'il aura laisse au Païs, ne 
doit point pouvoir se remarier, à moins 
qu'elle ne fasse conster auparavant de la mort 
de son Mari par des preuves, qui paroissent 
suffisantes au Consistoire. 
XVII 
Eclaircissement de l'Ordonnance précédente. 
Coomme l'Ordonnance précédente, en cas 
d'absence du Mari, ne fixe aucun ter- 
me a la Femme, pour se remarier, mais 
l'obli
366
(34) 83. 
8/8 (35) 
l'oblige au contraire à s'abstenir de tou 
fugitifs pour cause criminelle : Puisque les 
nouvel engagement, jusqu'à-ce qu'il conte, Pemmes, qu'ils laissent au Païs, ne doivent 
par des preuves suffisantes de la mort du 
point être astreintes au terme des cinq an 
Mari absent: Et qu'il peut arriver, qu'un 
nées : Mais suivre en séparation, au con- 
tenu des Loix. 
homme, qui s’est engagé dans un Service 
étranger, ne revienne pas, en cas de refor 
me, avec sa troupe au Païs, mais, passant 
XVIII. 
de-là dans un autre Corps, reste dehor 
Les Consistoires ne sont point tenus de se char 
pendant neuf, dix, ou même plus d'années? 
ger des causes des Etrangers. 
Il a été trouvé à propos d'ordonner à ce si 
SI des Etrangers, qui séjournent dans ce 
jet, que lors qu’un Mari s'absentera de cette 
Païs en qualité de Domestiques, d'Ou 
manière, & quittera sa maison pendant l'és 
vriers, ou autrement, entreprennent de por- 
pace de cinq années entières; Et que la Fem 
ter les difficultés, qui peuvent s'éléver en 
me en porte plainte, le Consistoire devra 
s'il est possible, la disposer à prendre pa 
treux, sur des Promesses de Mariage, ma 
tience, & à suspendre la pourluite. Si la 
tière de Divorce, ou autres questions de 
Femme ne veut pas entendre à se désister du 
cette nature, devant les Consistoires, on 
Divorce, & que le terme des cinq années 
ne sera point tenû de se charger de leurs 
soit pleinement expiré, le Souverain d'Al, 
Causes, & on devra les renvoïer, chacun 
à son Juge naturel. 
ternative lui accordera les Lettres de pro 
clamation en la forme ordinaire, & alors 
si le Mari ne comparoît pas sur la Citation, 
XIX. 
on lui accordera la séparation. Bien enten 
De celui, qui se dénonceroit lui-même comme 
du néanmoins, que dans ce Reglement ne 
Rdultère, en vûe d'obtenir le Divorce 
doivent point être compris ceux, qui au 
par ce moien. 
ront déferté le Droit, ou seront devenus 
Sl dans le cas d'un Mariage forçé, ou d'une 
Engagement volontaire, le Mari, ou la 
Femme.
366
28(246 ) 88 
Femme, commet un adultére, & s'accur 
lui- même publiquement: dans l'espérano 
de parvenir par-la au Divorce: Ou si, da 
le même dessein, il engage quelqu'un à pro 
d'argent ou autrement, à abuser de sa Fen 
me, & lui en facilite les moiens: Et qe 
cela vienne à la connoissance du Juge, 
sera puni suivant la connoissance du Souve 
rain d'Alternative: Et même de mort, 
lon les circonstances. 
XX 
Du Conjoint coupable d'adultère, qui, apte 
avoir obteni de l'autre le pardon de ja 
faute, refuse de retourner 
auprès de lui. 
E Conjoint coupable d'adultére, qui re 
fuse, sans raison légitime, de retournel 
auprès de l’autre, après avoir néanmoins ob- 
tenû de lui le pardon de sa faute: Sera ban- 
ni à perpetuitè, & sans espérance de grace 
des Terres médiates & immédiates: Puisque 
ce refus indique clairement, qu'il n'est tom- 
bé dans l'adultére, que pour parvenir par 
là au Divorce 
XXI. Edlan
88 (37 ) 883 
XXI. 
Eclaircissement sur l'Ordonnance précédente. 
Ve Personne mariée pourroit porter la 
méchanceté si loin , & se rendre cou- 
pable d'adultére si souvent reiteré, que le 
pouverain d'Alternative se reserve de pou- 
voir infliger en pareil cas, suivant la gran- 
deur du Crime, des chatimens encore plus 
rigoureux. 
XXII. 
Des Biens du Mari & de la Femme ensuite 
du Divorce. 
est reservé au Souverain d'Alternative 
d'ordonner, suivant qu'il trouvera à pro 
pos, sur ce qui regarde les biens du Mari & 
de la F'emme, qui auront été séparés l'un 
davec l'autre. 
XXIII. 
De ceux, qui resuseront de se soumettre à ce 
que le Juge aura prononcé sur le Mariage. 
THomme ou la Femme, qui auront été 
renvoiés, par Sentence du Juge, à se 
mrien
366
88( 38 ) 883 
marier ensemble, s'ils refusent d'y satistaire, 
seront prémierement par le Pasteur, ou pa 
les Assesseurs du Consistoire du lieu, dénor 
cés au Baillif : Et si son autorité n'elt pe 
suffisante, on portera, par lettres & lan 
délai, la chose devant le Souverain d'Alte 
native, afin qu'il en ordonne, comme bo 
lui semblera. 
XXIV. 
Comment le Mari & la Femme séparés, pou 
cause d'adultére, pourront se remarief- 
E Mari, qui a obtenu Divorce pour caule 
d'adultére, commis par sa Femme, dor 
attendre au moins six mois, avant que de le 
remarier. Et lors qu'il se présentera, apre- 
ce terme écoulé, pour en demander la pel 
mission, le Consistoire doit chercher à 
faire retourner auprès d’elle. S’il n’y veut 
pas entendre, on devra lui accorder la li- 
berté de s'engager ailleurs. 
Mais le Mari, qui aura été séparé pout 
cause d'adultére, par lui-même commis 
etens d'antendre dix-muie moi, auant qe 
de pouvoir se remarier, & au cas que la 
Femme
68( 39 ) 883 
Femme n'ait point encore convolé à de se- 
condes Noces: Il devra être renvoié à es- 
saier par toute sorte de moïens de se re- 
concilier avec elle : Que si cela ne peut pas 
avoir lieu, on pourra lui permettre aussi de 
contracter un nouvel Engagement. Bien 
entendu, que cette règle est réciproque en- 
tre le Mari & la Femme. 
XXV. 
Du Mariage contracté sans permission au pré- 
mier cas, que dessus. 
S le Mari, (ou la Femme) qui a obtenu le 
Divorce pour cause d'aduitére, commis 
par sa Femme, contracte un nouvel Enga- 
gement avant le terme de six mois, à l'inscù 
& sans permission du Souverain d'Alterna 
tive, le Mariage sera nul, & même puni 
comme un adultére, si la cohabitation 
actuelle est survenuë: Au cas néanmoins 
qu'il parût, que la faute eût été commise 
par pure imprudence, & que grossesse s'en 
soit suivie, on ne se pressera point de casser 
le Mariage, & de déclarer l'Enfant illégiti- 
me: Et le cas sera rapporté au Souverain, 
pour
366
88 (40) 85 
pour qu'il en décide suivant ce qui lui P 
roîtra convenable. 
XXVI. 
Du Mariage contracté sans permission au seco- 
cas, que dessus. 
SI le Mari, (ou la Femme) qui aura été le 
paré pour cause d'adultère, par lui-ne 
me commis, contracte un nouvel Engag 
ment avant le terme des dix-huit moss, 
l'insçû & sans permission du Souverain d'A 
ternative, le Mariage sera déclaré nul; Par- 
tant les deux nouveaux Epoux, s'ils ne le 
noncent pas de gré à leurs Engagemens, 
devront quitter le Pais, pour aller s'étabil 
ailleurs: Et au cas qu'ils aient actuellemene 
consommé le Mariage, ils seront punis pa 
la prison, & par une année de bannissement- 
Reservé ce néanmoins la grace du Souve- 
rain, & de plus, que les Enfans, nés de tels 
Mariages, soient reputés légitimes, & aient 
tous les droits & avantages de Bourgeols 
& Sujets, que le Pére a eù. 
XXVII. D
88 (41 ) 883 
XXVII. 
Du Mari & de la Femme, qui, après le Di- 
vorce, désireront de se rejoindre, 
St le Mari & la Femme, qui auront fait 
Divorce ensemble, désirent de fe rejoin- 
dre à la fuite du tems, foit avant, foit après 
l'année écoulée ; ul fiffic, pour cet effer. 
quils se présentent tous deux devant le Con. 
listone, & il n'est point besoin, que leur 
Mange lai beni de noupreau en de de. 
Sile. A moins que le Mari, ou la Femme 
ne le foit, pendant cette intervalle, rema. 
ré ailluns ; Puisque dans ce cas il ne leur 
Pemi de f reonde.
 2166
8/8 (42) 883 
### 
De la 
COMPETANCE 
CONSISTOIRES, 
Dans les causes Matrimoniales 
Des Promesses de Mariage non contestées. 
SI deux Personnes conviennent récipro 
quement de s'être fait des Promesses des 
Mariage, on doit leur ordonner de les ac- 
complir, & de faire bénir incessamment 
leur union en face d’Eglise : A moins que 
les Parties ne se trouvent dans un des cas 
défendus par les Loix précédentes, pour 
cause de parenté ou d'Alliance. Et l'i de 
tels cas se présentent, la chose sera renvoïée 
au Souverain d’Alternative, & le Mariage 
ne devra pas avoir lieu. 
II. Des
8/8 ( 43) 8/3 
Des Pères, Méres, Tuteurs &c., qui vou- 
dront user de leur Droit, pour faire annuller 
un Mariage contracté par leurs Enfans, 
ou leurs Pupilles. 
Il deux jeunes personnes conviennent ré 
ciproquement de s'être fait des Promes- 
ses de Mariage : Mais que le Père, la Mére, 
ou le Tuteur &c., de l'un ou de lautre, 
veuille, à cause de leur jeunesse, s'y oppo 
ser, & l'empêcher, à forme de la Loi : le 
doit lui être permis d'user de son Droit. Ce 
néanmoins on pourra, avant que d’aller 
plus loin, solliciter amiablement le Pére, 
la Mére, ou le Tuteur &c., de laisser tom- 
ber leurs oppositions, & de consentir au 
Mariage. 
Des Promesses de Mariage contestées. 
Si dans un cas de conteste sur des Promes- 
ses de Mariage, l'une des parties ne veut 
absolument point y entendre; (à quoi ce 
néan-
366
888 ( 44 ) 883 
néanmoins on doit chercher à la porte 
avec tout le soin possible, afin que le Ma 
riage ait lieu.) Et que l'autre insiste lur 
demande, sans pouvoir, à forme de 
Loi I., produire des preuves des prome 
ses, qu'elle prétend lui avoir été faites: 
Consistoire pourra représenter son torta 
plaignant, & s'il défére à ses remontrances 
liberer les deux parties, sans autres fraix, 
sans renvoier la chose au Souverain d'Ae 
ternative. 
Mais au cas que la Partie plaignante a 
légue un commerce illicite entr'eux, ou l 
veuille pas renoncer à ses poursuites; Ot 
doit renvoier les Parties au Souverain d'A 
ternative, en y ajoutant un rapport exac- 
de la chose. 
Que dans les cas de réconciliation entre Alar 
& Femmo, on doit reserver le châtiment,* 
renvoier les Parties au Souverain 
d'Alternative. 
Ors qu'il s'éléve des difficultés & des 
pintes entre Mlun de Pemme, au come 
mencement du Mariage, ou dans la suite,
28( 45128 
e Tonlalleines prunent, per des voes de. 
douceur, les réconcilier, & les réunir: Afin 
quils continuent à demeurer ensemble , & 
de le traduifent point l'un l'autre devanc le 
Juge: Surtout pour des causes frivoles. A 
ec efte les Consitoires devront entendre 
eaneltenen le des Paes, dhaes 
. 
quifera trouvée au tort, & emploier foig. 
neulement tous les moiens propres à préve. 
e eee. 
nouns le es &e le chatiment de l'adulére, 
Mas fi l'un de Copoine avoit contre 
Laue de fier de plante f gauves, de 
Pour cufe daddltére , Coit pour deutre 
on légtines , que, las de le Cippor 
de, lrecounie so luge, & ne voulepre 
e . 
lea lenvoiée au Souverain d'Altermative 
Pour ète par lui jogée, & ne devra aueur 
halte, Padaur, ai Conidoie sen meles 
davanege : Puiqui ne leur sppaniene 
pone de poter senenes en fie de Divore, 
Mas fedlement de sentenerte anade 
mene dans le eu, ou dl sage de rémnir, s. 
non de séparer les Parties 
Loix.
B66
1
(46) 8 3 
Die wiederholmeister 
LOIX, 
Concernans le Châtiment de l'Adu 
tére, de la Fornication, & 
d'autres Excès. 
Du Châtiment de l'Adultère double, ou com- 
par un Homme marié avec une Femme 
mariée. 
Châtiment de l'Homme marié. 
Pour la prémiere faute. 
1.IL subira vingt jours de prison. 
2. Il sera privé de toute Charge & Emploi= 
soit Ecclesiastique, soit Civil. 
Il sera tenu de demander publiquement
5/8 (47) 823 
Pour la deuxième faute. 
1. Il sera banni pour le terme de trois an 
nées. 
2. Il sera, à son retour au Païs, tenu de faire 
une déprécation en face d’Eglise, là, 
où le scandale a été donné. 
Pour la troisième faute. 
Il sera, comme un Sujet incorrigible, 
banni à perpetuité, & au cas qu'il rentrat 
dans le Païs, il doit avoir la tête tranchée, 
sans grace. 
Châtiment de la Femme. 
Pour la première faute. 
1. Elle subira vingt jours de prison. 
2. Elle sera tenuë de demander pardon de 
sa faute en face d'Eglise. 
Pour la deuxième faute. 
1. Elle subira la peine ordinaire de la pri 
son & sera de plus bannie pour quatre 
années. 
2. Elle
 2166
(48) 838. 
2. Elle fera tenuë, à son retour au Pa 
de faire une déprécation en face d'Eg 
se, là, où le scandale a été donné 
Bien entendu, qu’il ne lui sera accor 
de pouvoir rentrer dans le Païs après le tems 
de quatre années, que sur des témoigna 
bien autentiques de bonne conduite penda 
son absence. 
Pour la troisième faute. 
Elle sera fouëttée par main de Boureau 
de plus bannie à perpetuité, & au cas qu'e 
rentre dans le Païs, elle doit avoir la tête 
tranchée. 
Châtiment de l'Adultère, commis par un Hom. 
me non-marié avec une Femme 
mariée. 
LE châtiment sera le même dans tous les 
que dessuie celui de l'adultére double, ainsi 
is a été dit: Et cela à 
de l'Homme, que de la Femme l'egard tant 
III. Châ
8/8 ( 49) 83 
III. 
Châtiment de l'Adultère simple, ou commis par 
un Homme marié avec une Femme 
non-mariée. 
Châtiment de l'Homme marié. 
Comme ce pêché, quoique grand & pu 
nissable, n'est cependant pas de la mê- 
me nature & d'une conséquence aussi dan 
gereuse, que les deux prémieres espèces 
d' vdultére, dont il a été fait mention, le 
Châtiment de celui-ci sera : 
Pour la premiere faute. 
1. Il subira quinze jours de prison. 
2. S'il est revêtu de quelque Charge, ou 
Emploi Civil, il sera suspendu pendant 
cinq années. 
Pour la deuxième faute. 
1. Il subira trente jours de prison. 
2. Il sera tenu de demander publiquement 
pardon de la faute au Consistoire. 
3. l
566
38 ( 50 ) 93 
3. Il sera privé de toute Charge ou Emploi 
qu'il pourroit posséder, & deviendn 
incapable d'y prétendre à l'avenir. 
Pour la troisième faute. 
1. Il sera banni pour trois années. 
2. Il sera tenu à son retour au Pais, de faire 
une déprécation en face d'Eglise, la, ot 
le scandale a été donné. 
Pour la quatrième faute. 
Il sera banni à perpetuité ; Et s'l rentre 
dans le Pais, il doit avoir la tête tranchet 
sans grace. 
Châtiment de la Femme non-mariee 
Pour la prémiere faute. 
ELle fubira vingt jours de prison. 
Pour la deuxième faute. 
Elle sera bannie pour trois années, & ne 
devra point rentrer dans le Pais que sur de- 
témoignages autentiques de sa bonne con 
duite. Et à son retour au Pais, elle sera te 
nue de demander publiquement pardon d' 
sa faute devant le Consistoire.
28 ( 51 ) 83 
Pour la troisième faute. 
Elle sera bannie pour six années, & ne 
devra point rentrer dans le Pais, que sur 
des témoignages autentiques d'amendement 
& de bonne conduite. Elle sera tenuë de 
plus, de faire à son retour au Païs une dé- 
précation en face d'Eglise, la, où le scan- 
dale a été donné. 
Pour la quatrième faute. 
Elle sera, comme un Sujet incorrigible, 
bannie à perpetuité : Et comme il est sta- 
tue à l'égard de l'Homme, si elle ose ren 
trer dans le Pais, elle doit perdre la tête, 
lans grace. 
IV. 
Chatiment de la Formication, ou du Commere 
ilieite entre Homme & Femme 
non-mariés. 
Chatiment de l'Homme non marié. 
Prémiere faute. 
PAr diveres confidérations, la prémiere 
faute n'emportera pas de chatiment dé
Dehugshe 
 
hyurspe 
 
amen 
um Muris 
Manduninle 
wlesgn 
336. 398. 
en forkloy 
t2. 
den Bn 
Vandermn
355
8(5)88 
trillint ou déshonnorant: Mais fera puni 
par une amende de cent Livres Bernoises, 
au profit du Souverain; Ou du double, 
soit deux-cent Livres Bernoises, si celui, 
qui l'a commise, se trouve revêtu de quel 
que Charge ou Emploi public: Si dans l'un 
ou l'autre cas le Coupable ne veut ou ne 
peut pas païer cette somme, il sera mis pout 
dix jours en prison: Sans grace, ni distin- 
ction de personne. 
Deuxième faute. 
Le châtiment de la deuxième faute ser 
le double de celui de la prémiere, à l'egaro 
de l'amende & de la prison; Et le coup- 
ble sera de plus privé de toute Charge ot 
Emploi, qu'il pourroit posseder, sans qui 
puisse y être rétabli, ni prétendre à d'autre 
Crargra, qui apees trus annies rovollis 
Troisième saute. 
Telni qui commerten la vunissieme lad 
fern, comnme um gecheun urrepentant, pod 
de toute Charge & Emploi à perpetuité, 8 
in engadle d en dbumis d auner.
R19) 28 
Il sera de plus banni pour une année, & 
tenu, s'il rentre dans le Pais au bout de ce 
terme, de demander, à la forme ordinaire, 
pardon de sa faute devant le Consistoire. Il 
n'importe d'ailleurs pas, que les trois fautes 
aient été dénoncées au Juge, chacune sépa- 
rément, ou toutes ensemble. 
Quatrième saute. 
Elle sera punie par un bannissement 
pour six années, & une déprécation en face 
d'Eglise, la, où le scandale a été donné. 
Cnquème saute. 
Celui qui commettra la cinquième faute, 
sera banni à perpetuité, & s'il ose rentrer 
dans le Pais, il doit perdre la tête. 
Chaciment de la kemme non munlte. 
Prlmiern sane. 
N conformité de ce qui est statué à l'é- 
gard de l'Homme, celle qui se laissera 
séduire. paiera, au prosit du Souverain, 
une amende de cent Livres Bemoises, Que
366
8171128 
si elle ne veut ou ne peut paier cette somme. 
elle sera mise pour dix jours en prison: San 
grace, ni distinction de personne. 
Deuxième saute. 
Elle sera punie par vingt jours de pri- 
son, à moins qu'elle ne préfère de s'en li- 
berer au moien de deux cent Livres Bernol- 
ses d'amende. Que si elle ne se trouve pas 
en état de paier les fraix de la prison, elle 
sera mise au carcan pendant deux heures. 
Troisième saute. 
Elle sera condamnée à être renfermée 
dans une Maison de Correction pour deu 
années, ou mise aux Sonnettes pour une an 
née. Elle sera de plus, après avoir subi c 
châtiment, tenuë de demander pardon de 
sa faute devant le Consistoire. 
Quatrième faute. 
Elle sera bannie pour six années, & te- 
nuë de faire, à son retour au Pais, une de- 
précation en face d'Eglise, là, où le scan- 
dale a été donné. » Et il ne lui sera perrois.
1v) 28 
de rentrer dans le Pais, après le terme de 
six années, que sur des témoignages autenti- 
ques de sa bonne conduite. 
Cinquième saute. 
Elle doit être fouëttée par main de Bou- 
reau, bannie à perpetuité, & si elle rentre 
dans le Pais, elle doit avoir la tête tranchée 
Des Femmes prostituées ou publiques. 
IL est enjoint aux Consistoires de donner 
les ordres nécessaires, pour que les Fem- 
mes prostituées ou publiques soient décou- 
vertes ou arrêtées: Afin que le Souverain 
puisse les châtier duëment, soit en les faisant 
mettre dans des Maisons de Correction, soit 
en les condamnant aux Sonnettes, soit en 
les bannissant, soit en les faisant souëtter & 
marquer par main de Boureau, soit par telle 
autre correction, que suivant l'éxigence du 
cas, il trouvera à propos de leur infliger. 
VI. Da 
 
DE
366
R 56 1 28 
VI. 
Du paiement du Chapelet, des frain de la Pn 
son, du Salaire des Nourrices, & de l'en- 
tretien des Bâtards. 
L n'est dû à une Femme, en cas de gros- 
sesse, que dix Livres Bernoises pour la 
nourriture de l'Enfant, sans qu'il doive lu 
être tenu compte, ni de ce qu'on appelle le 
païement du Chapelet, ni des fraix de l 
prison, qu'elle aura subi. Et comme el 
doit, moiennant cette somme, s'acquitte 
elle-même de ce dernier Article, elle serd 
mise au Carcan, ou au Pilori, si elle se tro- 
ve hors d'état de le faire. 
Quant à l'entretien de l'Enfant, jusque 
ce qu'il se trouve en âge de gagner lur 
même sa vie, il est reservé au Souverai 
d'Alternative de pouvoir en charger la Me 
re, soit pour la moitié, soit pour un ter 
seulement, devant le Pére faire les fraix ot 
reste. 
Bien entendu néanmoins, que si le Pere 
est indigent, & la Mére pourvue de Biens 
l'entro
1 5r ) 28 
l'entretien de l'Enfant sera entiérement à la 
charge de la Mére: Comme au réciproque 
l'Enfant sera à la charge du Pére, s'il en a 
les moiens, & que la Mére soit indigente. 
Que si l'un & l'autre sont hors d'état de 
pourvoir à la subsistance de leur Enfant, la 
Commune, dont le Pére est ressortissant, 
doit en être chargée: Sauf à elle de se pour- 
voir en Justice contre ce dernier, pour les 
fraix & dommages. 
VII. 
Des Extorsions faites par les Femmes de 
mauvaise vie. 
I une Femme de mauvaise vie, après 
avoir débauché un Homme, cherche à 
s'en prévaloir pour lui arracher de l'argent, 
au moien de toute sorte de menaces, elle 
doit être punie comme suit. 
Si par telle voïe elle a reçû valeur de 
vingt- cinq Ecublancs, elle sera mise au 
Carcan. 
Si elle a reçû valeur de cinquante Ecû- 
blancs, elle sera mise aux Sonnettes.
366
88 (58 ) 923 
Si elle a reçû valeur de cent Ecublancs. 
elle sera fouëttee par main de Boureau. 
Et si enfin elle a reçû au -delà de la 
valeur de cent Ecublancs, elle sera punie 
plus rigoureusement en son corps; ou mê- 
me de mort, selon les circonstances. Et 
de plus, si elle se trouve en état d'en faire 
restitution, la somme extorquée sera ren- 
duë à la Femme & aux Enfans de celui, de 
qui elle aura été extorquée, s'ils sont dans 
l'indigence: S'ils sont en situation à ne pas 
en avoir besoin, cet argent sera confisque 
au profit du Souverain. 
VIII. 
Recompense de ceux, qui indiqueront au Jug 
de pareilles Extorsions. 
Omme il ne peut être apporté ni remède, 
ni châtiment à un mal si punissable, 
aussi longtems qu'il reste caché dans l'obscu- 
rité: Il est statué, pour en faciliter la de- 
couverte, que celui, qui indiquera une pa- 
reille extorsion, sera en droit de faisir & de 
retenir ce qui s’en trouvera chés la Femme, 
qu'il aura dénoncée. Que si l'extorsion est
88 (59 ) 92 
indiquée au Juge par celui même, à qui elle 
a éte faite, la somme sera restituée à sa 
Femme & à ses Enfans, s'ils sont dans l'in- 
digence, ou confisquée au profit du Souve- 
rain, s'ils sont en situation à n'en pas 
avoir besoin. Et de plus dans ce der- 
nier cas, le châtiment de celui, qui se 
sera dénoncé lui-même, sera diminue d'un 
degré : De manière que le double adultére 
ne soit puni que comme un simple adultére: 
Et la deuxiéme faute, s'il s'agit de fornica- 
tion, que comme si c'étoit la prémiere : Et 
si c'est une prémière faute, il sera liberé de 
tout châtiment. 
IX. 
Des Entremetteurs. 
TOus ceux, qui prêteront leur ministére 
à de semblables extorsions, ou qui fa- 
voriseront d'ailleurs par leur entremise le dé- 
reglement des Femmes de mauvaise vie, 
doivent, comme des pestes publiques, être 
bannis à perpetuité, après avoir été aupar- 
avant fouëttés, & marqués par main de 
Boureau. 
H 2 
X. Com
366
81 40 128 
Comme on doit procéder en matière d'adultère 
de Fornication. 
Ors qu'une Femme se trouvera enceinte 
elle devra au plus tard trois mois avant 
ses couches, se présenter devant le Consis. 
toire du lieu, où elle séjourne, pour y dé 
clarer sa Grossesse & le Pére de son Enfant: 
Afin que celui, qu'elle accuse, puisse être 
cité, & entendu. 
Que si l'Accusé nie le fait, le Con- 
fistoire devra tout de suite en donner con- 
noissance au Souverain d'Alternative, en lui 
faisant en même tems rapport de tout ce 
qui sera parvenû à sa connoissance, tou- 
chant la condition & la conduite des Par- 
ties. Et le Souverain, si l'Accusé le dési- 
re, fera prendre des informations encore 
plus exactes & plus détaillées du tout, & 
suivant ce qui apparoîtra, & à l'égard des 
personnes, & à l'égard des circonstances, 
il pourra déférer le Serment ou à l'Homme, 
ou à la Femme. 
De sorte
28161) 88 
De forte néanmoins, que si l'Accusé se 
trouve revêtu de quelque Charge ou Em- 
ploi & assermenté, le Serment de purgation 
devra lui être déferé : Et devra le Serment 
de purgation être déferé à l'Accusé indiffé- 
remment, aussi souvent que la Femme aura 
négligé de déclarer sa Grossesse & le Pére 
de l'Enfant, dans le tems ci- dessus fixé, 
ou qu'elle variera dans ses dépositions, ou 
qu'il apparoîtra quelque chose, qui puisse 
faire soupçonner ses moeurs & sa conduite. 
Ajoûté, qu'au cas que la Femme omet- 
te & avant & pendant les couches d'indi- 
quer le Pére, il ne sera plus ajoûté foi à ce 
qu'elle pourroit alléguer ensuite : Et que 
l'Accusé , à moins qu’il ne convienne vo- 
lontairement du fait, ne pourra point être 
contraint à prêter le Serment: Mais devra 
être liberé sans autre, & la Mére sera char- 
gée seule du soin d'entretenir l'Enfant. 
Si l'Accusé prouve son innocence par la 
prêtation du Serment de purgation, la Fem- 
me sera punie, suivant la connoissance du 
Souverain : Et en ce cas l'Enfant devra por- 
ter le nom de la Mère, & être du lieu, dont
366
88 (62) 983 
est la Mére, & aussi être entretenu par l 
Mére, soit, si elle étoit destituée de moiens 
être entretenu par la Commune, dont est 
la Mére. 
Que si la Mére, dans les douleurs de 
l'enfantement se retracte sur le compte de 
celui, qu'elle avoit pendant sa grossesse in- 
diqué comme Pére, & en accuse un autre: 
Le prémier, déchargé par le propre avet 
de la Femme, sera liberé, & le dernier pa 
contre tenu à se purger par la voie du Ser 
ment. Mais dans ce cas la Femme, pour 
avoir faussement accusé un autre au com- 
mencement, sera mise au Carcan: Sans gra 
ce, ni remission. 
S’il arrive, qu'une Femme, soit avant, 
soit pendant ses couches, accuse, comme 
Pére de l'Enfant, un Sujet de Berne ou de 
Fribourg, & que celui- ci là-dessus s'éloig 
ne, la Mére avec son Enfant sera oblige 
de le suivre, & de le chercher au lieu, don 
il est natif & Bourgeois, & de-tâcher, qu' 
la on se charge de l'Enfant.
88( 63 ) 883 
Et s'il arrive, que la Mére ne puisse pas 
trouver le Pére, ni obtenir du Juge du lieu, 
que l'on se charge de l'Enfant, & qu'elle 
ait preuves suffisantes de tout cela, en ce 
cas, comme au précédent, l'Enfant por- 
tera le nom de famille de la Mére, sera du 
lieu, où la Mére est Bourgeoise, sera en- 
tretenu par la Mére, si elle en a les moiens: 
Soit, si elle ne les a pas, par la Commune, 
dont la Mére est, jusqu'à-ce que l'Enfant 
soit en état de gagner lui-même sa vie. 
Que si l'Accusé n'est Sujet, ni de Berne, 
ni de Fribourg, mais Suisse, ou autre, le 
Consistoire devra en donner connoissance 
au Souverain d'Alternative, qui pourra con- 
noître, si, vû l'éloignement des lieux, la 
Mére avec son Enfant doit suivre le Pére, 
ou non : Et le Souverain prononcera de 
même sur toute autre question, qui pourra 
s'éléver à ce sujet, & particuliérement sur 
ce qui regarde le lieu de la demeure d'un 
tel Enfant. 
XI. Du
366
88 (64 ) 823 
XI. 
Du Juge compétent dans les Questions de 
Paternité. 
TOrs qu'une Femme originaire d'un de 
trois Baillages médiats, Morat, Grand. 
son ou Echallens, accouchera dans l'un ou 
l'autre de ces Baillages, & accusera, com 
me Pére de l'Enfant, un Homme natif aussi 
d'un de ces trois Baillages: La question de 
Paternité, ainsi que l'amende, appartiendn 
au Juge du lieu, où la Mére a fait ses cou- 
ches. 
Lors qu'une Femme originaire d'un de 
ces trois Baillages médiats, accouchera dan 
l'un ou l'autre de ces Baillages, & accusen, 
comme Pére de l'Enfant, un Homme nati 
des Pais immédiats, de l'un ou de l'autre 
Etat: L'amende à percevoir de le Mére, 
appartiendra au Juge du lieu, où elle a fait 
ses couches: Et la question de Paternité, 
& ce qui peut y avoir rapport, appartien 
dra au Juge du Domicile de l'Accusé.
88 (65 ) 83 
Lors qu'une Femme originaire d'un de 
ces Baillages médiats, accouchera dans les 
Pais immediats de l'un ou l'autre Etat, & 
accusera, comme Pére de l'Enfant, un 
Homme natif d'un de ces Baillages médiats, 
l'amende à percevoir de la Mére, appartien- 
dra de même au Juge du lieu, où elle a 
fait ses couches: Et la question de Pater- 
nité & ce qui peut y avoir rapport, appar- 
tiendra au Juge du Domicile de l'Accusé. 
Lors qu'une Femme, originaire des Pais 
immédiats de l'un ou l'autre Etat, accou- 
chera dans un de ces trois Baillages médiats: 
Et accusera, comme Pére de l'Enfant, un 
Homme natif des Pais immédiats de l'un 
ou l'autre Etat, l'amende à percevoir de la 
Mére, appartiendra au Juge du lieu, où elle 
aura fait ses couches. 
Mais il devra en même tems donner 
part au Juge du Domicile de la Femme, de 
son accouchement, & du Pére, qu’elle a 
indiqué, afin que là il puisse être pourvû 
au reste. 
Et quant aux contestes, qui peuvent s'é- 
lever sur l'entretien des Enfans, pour savoir,

366
688 (66 ) 83 
qui doit en être chargé; Elles n'appartien. 
nent pas aux Consistoires, & il leur est in. 
terdit d'en connoître & juger. Mais tels 
cas doivent être renvoiés par les Consistoi. 
res au Souverain, sous peine de s'en rendre 
responsables. 
Finalement, lors qu'une Femme, sans 
être enceinte, accusera un Homme d'avoir 
eû commerce avec elle : L’Accusé devra 
être cité à trois diverses reprises, pour com- 
paroître en Consistoire, & y répondre sur 
les circonstances du fait, dont il est porté 
plainte. Mais de maniére néanmoins, qu'il 
ne soit pas permis au Juge d'emploier la pri- 
son, pour le faire avouer. Que si l'Accuse 
ne convient pas de la chose, & qu'elle ne 
puisse pas être prouvée par la Femme, le 
Juge nira pas pius loin : Mais laissera à Dieu 
& au tems le soin d'éclaircir la vérité. Bien 
entendu, que tout ceci n'ait lieu qu'au cas 
que la Femme forme sa plainte dans l'espace 
de neuf mois, à compter du tems qu'elle 
prétend avoir eu connoissance de l'Accule: 
Car si elle attend pour se présenter au Juge au- 
delà de ce terme, il ne devra être fait aucu- 
ne attention à ce qu'elle pourroit alléguet. 
XI. Cha
6122 
Châtiment de celui qui seduit sa Pupille, ou 
sa Servante. 
Uiconque séduira sa Pupille ou sa Ser 
vante, sera condamné, outre le châti- 
ment ordinaire, à deux jours de prison. 
XII. 
Du Mari, qui surprend sa Femme dans 
l'Adultére. 
E Mari, qui surprend sa Femme dans 
l'adultére, sera, comme de tous tems, 
irrecherchable de ce qu'il entreprendra, soit 
contre elle, soit contre son Complice. 
XIII. 
Châtiment des Domestiques, qui débauchent les 
Enfans de leurs Maîtres. 
TEs Domestiques, qui, au lieu de veil 
ler, suivant leur devoir, au bien & à 
l'interêt de leurs Maîtres, s'oublieront jus- 
qu'au point de débaucher les Enfans de la 
Maison,
366
88 (68 ) 883 
Maison, soit en les séduisant eux- mêmes 
soit en les engageant dans un commerce dé 
fendu avec d'autres: Devront être dénon. 
cés par les Consistoires au Souverain d'Al. 
ternative, afin de recevoir de lui le châti, 
ment exemplaire, qu'ils méritent. 
XIV. 
Comment il doit être procédé à l'égard des Per- 
sonnes soupçonnées d'Adultère. 
SI quelqu'un, soupçonné d'adultére, étoit 
par des Voisins, des Amis, ou d'autres 
Interessés, dénoncé comme tel, à l'Assem- 
blée, ou bien à quelques Assesseurs du Con- 
sistoire : Les Juges devront, par des exhor 
tations Paternelles & charitables, chercher 
à porter la Personne soupçonnée à changer 
de conduite: Que si nonobstant ces de- 
marches, (qu'on tiendra secrettes, pour 
éviter toute mauvaise suite entre le Mari & 
la Femme) elle continuë à donner du scan 
dale, & à fortifier les soupçons, conçus sut 
ses moeurs, il devra être procédé contre 
elle, comme dans les cas d'un adultére ma- 
nifeste. 
XV. De
69128 
XV. 
De ceux qui se vantent d'avoir eil commerce 
avec un autre. 
TOute Personne, qui se vantera d'avoir 
eû commerce avec une autre, sera pu- 
nie suivant ce qu'il plaira au Souverain d'en 
ordonner. 
XVI. 
Châtiment des Excès commis dans le Vin, sur 
tout entre Mari & Femme. 
IL est donné plein-pouvoir aux Baillifs & 
Juges du Consistoire de châtier par la pri- 
son tous les excès, qui se commettront dans 
le vin : Surtout entre Mari & Femme. Ils 
pourront même, pour contenir d'autant 
mieux tous ceux qui s'adonnent à l'yvrog- 
nerie, leur interdire l'entrée des Cabarets & 
autres lieux, où l'on vend vin, s'ils le trou- 
vent à propos. 
13 XVII. Des
366
7188 
XVII. 
Des Blasphèmes & Juremens. 
PErsonne ne peut & ne doit ignorer, que 
Dieu ne laissera point impuni le crim 
de celui qui prendra son Nom en vain. C'e 
pourquoi un chacun, de quel rang & con 
dition qu'il puisse être, doit soigneusement 
se garder & s'abstenir de tout blasphême 
jurement, ou imprécation prophane & im- 
pie : Soit contre soi-même, soit contre 
autrui. On doit au contraire s'efforcer de 
servir de bon exemple, & travailler, sui- 
vant le précepte de St. Paul, à reformer le 
moeurs de son prochain. 
Pour cet effet, si l'on entend quelqu'un 
proférer de pareilles impietés, soit en pub 
lic, soit dans le particulier, on doit l'en re- 
prendre avec un esprit de douceur & de 
charité- On doit surtout le faire à l'égare 
du peuple, qui s'abandonne à ces excès at 
Cabaret, dans les Caves, à la Ruë, ou all 
leurs. Et dénoncer au Baillif ou au Consis 
toire tous ceux qui, au lieu de faire leur pro
28 (77 ) 833 
fit de ces charitables remontrances, s'avise- 
ront d'y répondre d'une manière peu satis- 
faisante. 
Bien entendu, que le Souverain se re- 
serve de punir lui-meme ceux, qui par des 
blasphêmes grossiers & énormes se rendront 
dignes de châtimens plus rigoureux. 
Et seront les Pasteurs, Juges des Con- 
sistoires, Regents & Maîtres d'Ecole, Péres 
& Méres de familles, tenus de veiller soig- 
neusement sur la conduite de leurs Parois- 
siens, Disciples, Ecoliers, Enfans & Do 
mestiques: Et de chercher à les détour- 
ner de cette habitude impie. Et par des 
remontrances ou corrections faites à pro- 
pos, & surtout en leur donnant eux-mê- 
mes l'exemple d'une vie sainte & chrêtienne. 
Dans cette même fin, on doit aussi éta- 
blir des Surveillans publics & secrets dans 
les Ecoles, & maintenir l'usage, de faire de 
tems en tems la revuë des Ecoliers, afin de 
pouvoir châtier ceux, qui seront tombés 
en faute.
366
888 (72 ) 883 
Et il est enjoint aux Hauts- & Bas.Of 
ficiers, par le devoir de leur charge, de te. 
nir exactement la main à cette Ordonnance. 
& d'établir pour cet effet des Inspecteun 
publics & secrets, qui aïent l'œil sur le 
Contrevenants, & les dénoncent, soit à eux, 
soit aux Juges des Consistoires. 
XVIII. 
Des Sortilèges, Charmes, Enchantemens, & 
d'autres pratiques superstitieuses. 
AU cas que quelqu'un s'avise de prédit 
l'avenir, de conjurer les Démons, de 
guerir les plaïes par des charmes, de faire 
des armes enchantées, ou de tromper le 
crédules par quelqu'autre artifice pretendu 
magique, & contraire à la Loi Divine: 
sera (de même que la dupe, qui, dans un 
cas de maladie, ou dans d'autres afflictions 
aura recours à lui) non-seulement censure 
devant le Consistoire, au contenu de 
sainte Ecriture, & fortement exhorté à f 
noncer à un art si vain : Mais de plus 
païera une amende de vingt Livres Berne 
ses, si c'est un Homme, ou de dix, si ce
R( 75)88 
une Femme: Bien entendu, que ce soit 
une prémière faute : Car s'il y retomboit 
une deuxiéme fois, il devra (ainsi que ce- 
lui, qui se sera servi de son secours) être 
dénoncé au Souverain d'Alternative, qui le 
punira par l'imposition d’une double Amen- 
de, & de la prison, ou bien par le bannis- 
sement ou tel autre châtiment qu'il trouve- 
ra à propos: De manière néanmoins, que 
la moitie de l'Amende soit au profit de ce- 
lui, qui aura dénoncé le Coupable. 
Mais de plus, les Consistoires doivent 
faire faisir les Livres, qui traitent de la ma- 
gie, pour les remettre à la disposition du 
Souverain: Et comme il peut arriver, qu'ils 
trouvent quelque cas assés grave, pour de- 
voir le renvoier au Souverain dès la pré 
miere fois, il leur sera toujours libre de le 
faire. 
Il doit encore être enjoint aux Sages 
Femmes, à leur reception, soit en Ville, soit 
à la Campagne, de s'abstenir dans l'exer- 
cice de leur mêtier de tout prétendu char- 
me, mots ou signes magiques, & autres 
pratiques superstitieuses, le tout sous peine 
de la disgrace du Souverain. 
XIX. De
366
888 (74 ) 93 
XIX. 
De ITvrognerie. 
TOus ceux, de quel rang & condition 
qu'ils puissent être, qui feront des ex- 
cès en mangeant & en beuvant, au polnt 
de commettre des indécences, seront puns 
ou par une amende, ou par la prison, ou 
même par la privation de leurs Charges & 
Emplois, suivant les circonstances: Et de 
vront les Amendes, qui proviendront de tel 
excès, être partagées, de manière, que 
deux tiers soient prélevés pour le compte 
du Souverain, & le tiers restant applique 
au profit du Consistoire : A moins que le 
faute n'ait été dénoncée par quelqu'un, qu' 
ne fût pas lui-même du nombre des Juges- 
Puis qu'en ce cas il devra percevoir un dels 
de ce tiers restant. 
Que si quelqu'un tarde longtems à dé- 
noncer de semblables excès, & qu'il paroil- 
se ne le faire que par un mouvement d'en- 
vie, de haine, ou d'animosité, il devra 
être puni fuivant l'exigence du cas.
88 (75 ) 883 
Il est enjoint aux Juges des Consistoires, 
par le devoir de leurs Charges, de faire citer 
& de reprimer les Yvrognes & les Débau- 
chés, qui se font une habitude ruineuse de 
hanter les Cabarets en tous tems & à toute 
heure. Et ils devront aussi dénoncer aux 
Baillifs les Cabaretiers, qui permettent de 
tels desordres chés eux, & devra en ce cas 
leur échoir un tiers de l'Amende. 
Que si ces divers moiens ne suffisent 
pas pour arrêter le cours du mal, les Bail- 
lifs, sur le raport du Consistoire, interdi- 
ront aux Yvrognes & Débauchés reconnûs, 
l'entrée des Cabarets, ou les puniront de 
quelque autre manière, qu'on croira la plus 
propre à les contenir. 
XX. 
Du Jeu. 
TOute sorte de Jeux, qui ne tendent qu'à 
faire perdre le tems aux uns, & l'ar- 
gent aux autres, au préjudice de leurs be 
soins réels, sont sévérement défendus: Et 
ceux qui ne se conformeront pas à cette dé- 
fense,
566
1 76128 
fense, seront cités en Consistoire, pour 
être censurés, & sommés de changer de con- 
duite: Que si cette exhortation ne produn 
pas son effet, ils devront être dénoncés au 
Baillifs, ainsi que ceux, qui joueront de 
jeux de hazard ou d'ailleurs trop considera 
bles: Pour que les uns & les autres pull- 
sent être duëment punis. 
Enfin, quant à ceux qui en jouant le Di- 
manche, ou d'autres jours de Fête, feront 
un mauvais usage du repos ordonné par s 
Loi Divine : Ils seront mis, sans grace, n 
remission, à une Amende de dix Livres ber 
noises, que chaque Joueur païera, de me 
me que le Maître du logis, qui leur aur- 
donné la place. 
XXI. 
De la Danse. 
JE divertissement de la Danse ne doit êtte 
permis, dans les Villes ni à la Campa 
gne, qu'à des Fêtes de Nôces: Et cela avec 
tous les ménagemens dûs à la bienséance. 
Et afin d'éviter les desordres, qui peuvent
88 (77) 983 
se commettre , en dansant, comme il arri- 
ve, en secret & dans des lieux écartés, soit 
de nuit, soit de jour: Il a été trouvé à 
propos d’imposer une Amende de vingt Li- 
vres Bernoises, à celui , qui fournira la place 
pour ces parties clandestines: Et les Dan- 
seurs païeront de même deux Livres, cha- 
que Homme, & une Livre chaque Femme. 
Bien entendu, que si telles danses se 
pratiquoient au Dimanche, ou à quelqu'au- 
tre jour de Fête, les Contrevenants, pour 
avoir troublé le Jour du repos, seront cen- 
surés par le Consistoire, & de plus, con- 
damnés à un châtiment proportionné aux 
circonstances de la faute. 
XXII. 
De divers autres Excés & déreglemens. 
IL est défendu de roder par les ruës & les 
grands chemins, soit de jour, soit de 
nuit : De faire des processions nocturnes, 
des mascarades, des feux de joïe, ou d'au- 
tres folles réjouissances au nouvel An, aux 
Fêtes du mois de Février, & à Noël, ainsi
566
88 (78 ) 883 
que les veillées, & de donner la nuit r- 
traite chés soi à mauvaise compagnie. E 
les Juges des Consistoires doivent apport 
tous leurs soins à empêcher ces desordres, 
& punir ceux qui les commettront, par un 
Amende de trois Livres Bernoises, pour 
Hommes, & de la moitié pour les Femme 
Ils pourront même emploier la prison pot 
cet effet, surtout pour contenir les Mar 
diants en ce cas. 
Il est de même défendu aux jeunes Gen 
de la campagne, de s'attrouper pour coum 
aux Nôces, sans être conviés, de dome 
les Charrivari aux nouveaux mariés, oue 
pratiquer dans ces occasions telle autre co- 
tume licentieuse, d'où il ne peut naîtte 9 
du desordre : Le tout sous peine de la P 
son & de la réparation du dommage caure 
Devant même la Commune, où la chor 
se sera passée, en être rendue responlabie 
au cas qu'elle eût pû le prévenir. 
Il est enjoint aux Péres & Méres de le 
mille, pour éviter toute occasion de scar 
dale & d'indecence, de séparer soigneule 
ment leurs Ensana des deux seues, des qui- 
seront
88 ( 79 ) 833 
seront parvenus à l'age de connoissance : 
Et d’observer la même chose particuliére- 
ment à l'égard des Valets & des Servantes, 
qu'ils auront soin de loger dans des apparte- 
mens séparés. 
Celui qui ne porte pas aux Consistoires 
le respect, qui leur est dû : Soit qu'il en 
parle d'une manière injurieuse, soit qu'il re- 
fuse de se soumettre à leur autorite légiti- 
me: Doit être dénoncé aux Baillifs, pour 
recevoir d'eux le châtiment le plus propre 
à le faire rentrer dans l'obéissance. 
Les Consistoires pourront aussi se pour 
voir en Justice (suivant la pratique de cha- 
que lieu, & ainsi qu'il est d'ulage en tels 
cas) contre ceux qui négligent de paier les 
Amendes, auxquels ils ont été condamnés: 
Et afin d'éviter toute irrégularité, les Amen- 
des, qui pourront échoir pendant l'année, 
seront toutes mises ensemble dans une boëte 
faite pour cet usage, dont la garde sera con- 
fiée au Pasteur ou au Président du Consis- 
toire, ou que l'on déposera dans l'Eglise en 
lieu für. Bien entendu, que cette boête ne 
dan dur ouverte qu au renouvellement an- 
nuel
366
888 ( 80 ) 883 
nuel du Consistoire, en présence des Bai 
lifs, qui doivent y assister, pour recevoi 
les comptes des Assesseurs, qui sortent d 
charge, & leur distribuer, par un partag 
égal, à chacun sa portion des Amendes: E 
retenant sur le tout ce qui vient au sou 
verain. 
XXIII. 
Du Droit de faire Grace. 
DAns les cas, où la grace a été reservee, 
& peut avoir lieu, elle ne pourra euie 
accordée, que par le Souverain, qui auraje 
gé. Si cependant il arrive, que dans e 
tems là il ne se trouve plus être le Souvele 
d'Alternative, il pourra consentir, quen 
soit accordée par le Souverain d'Alternaur- 
d'alors. En quel cas il ne pourra être pr- 
cedé autrement. 
Des Sujets immédiats, qui relèvent de Consiso- 
res médiats. Et des Sujets médiats, qui reléver 
de Consistoires immédiats. 
COmme il se trouve en quelques endrois 
des trois Baillages médiats, que des Su-
88 ( 81 ) 983 
jets immédiats font partie d'une Paroisse en 
Terre médiate, & relévent par conséquent 
du Consistoire d'icelle : Et que par contre 
aussi des Sujets médiats font partie d'une 
Paroisse en Terre immédiate, & relévent 
par conséquent du Consistoire d'icelle : Il 
est convenu & ordonné, que tout Sujet im- 
médiat, qui sera Paroissien en Terre mé 
diate, & relévera d'un Consistoire médiat, 
s'il est l'accusé, soit le Défendeur, sera éga 
lement jugé suivant les Loix & Ordonnan- 
ces de son Souverain immédiat & naturel: 
Et que ce sera devant celui-ci, que fera 
porté, soit le recours, soit l'appel. 
Et que les Sujets médiats, qui relévent 
du Conistoire d'une Paroisse en Terre im 
médiate, seront sous la même règle. 
 
te 
DE
366
88 (82) 83 
EE 
LETABLISSEMENI 
& de 
LA FORME 
DES CONSISTOIRES. 
JES Assesseurs des Consistoires seron- 
établis par le Baillif, qui choisira poo 
cet effet, dans chaque Paroisse, ceux, qe 
leur âge, autorité & expérience rendron 
les plus capables de diriger les autres po 
des conseils & des remontrances. 
Ces Assesseurs une fois élus, ne seront 
pas changés, à moins de causes très graves 
Et devront, au renouvellement annuel du 
Consistoire, prêter le Serment, soit devant 
la Commune assemblée, soit en présence 
des Baillifs & des Pasteurs, suivant l'usage 
& la pratique de chaque lieu. 
Bien
R( 211 28 
Bien entendu, qu'un Homme, qui 
n'aura jamais été marié, ne doit pas pou- 
voir remplir de place au Consistoire: Quoi. 
que le droit d'y siéger soit accordé aux Pas- 
teurs non-mariés: à cause des fonctions 
de leur ministère. 
Les Baillifs seront tenus, par le devoir 
de leur Charge, de veiller sur les Assesseurs 
des Consistoires, d'assister à leurs Assem- 
blées ausli souvent que d'autres affaires le 
leur permettront, & surtout de les soûte 
nir, en leur prêtant main-forte contre les 
Refractaires & Désobéissans. 
Si les Baillifs sont négligents à cet égard, 
les Pasteurs & les Assesseurs des Consistoi- 
res devront, sous l'obligation de leur Ser- 
ment, en donner avis au Souverain d'Al. 
ternative. 
Les Consistoires ne devront pas néan 
moins, à cause de l'absence du Baillif, sus 
pendre l'exercice de leurs fonctions : Mais 
ils jugeront &t expédieront également les ac. 
faires, qui leur seronc propostes : Aves 
ceus retriction feulement, qu'ils ne doi.
366
88 ( 84 ) 883 
vent rien faire parvenir au Souverain pa 
écrit, qui n'ait auparavant été vû & scele 
par le Baillif. 
Si au réciproque les Pasteurs & les A 
sesseurs du Consistoire ne sont pas attenos 
à remplir exactement les devoirs de leur- 
Charges, les Baillifs devront de meme 
sous l'obligation de leur Serment, les de 
noncer au Souverain. 
Chaque Pasteur dans sa Paroisse aura 
un Registre, que devront fournir les Prepo- 
sés de l'Eglise, sur lequel seront fidélement 
raportés, soit par lui-même, soit par un 
Sécretaire, les changemens d'Assesseurs & 
toutes autres affaires, qui seront traitées au 
Consistoire. Et ce Registre sera soigneu 
sement conservé dans la Paroisse, pour faire 
foi dans les occasions, & devra être produit 
à la visite ordinaire des Eglises : Afin qu'on 
puisse par ce moien juger de l'exactitude ou 
de la négligence des Consistoires, & rendre 
d'autant mieux compte au Souverain des 
Aender , quui luit veviennent.
281 25128 
Les Affefseurs du Confistoire, qu'ils y 
soient appellés par des affaires, ou non, 
doivent, par leur Serment, s'assembler au 
moins une fois tous les quinze jours. Que 
si, d'une séance ordinaire à l'autre, quel- 
qu'un demande une Assemblée à l’extraordi- 
naire, il doit pouvoir l'obtenir, moiennant 
deux Livres Bernoises, & sans qu'il soit te- 
nu à aucuns autres fraix; Les abus, qui se 
sont introduits à cet égard en certains en- 
droits, devant être absolument abolis. 
Des Devoirs des Assesseurs des Consistoires. 
LEs Affesseurs des Consistoires devront 
avoir l'œil sur tout ce qui a rapport au 
Mariage, veiller attentivement au maintien 
des Loix & des Ordonnances, & procèder 
contre ceux, qui les enfreindront, soit 
Homme, soit Femme, à forme de leur te- 
neur. Que s'il se présente quelque cas affes 
grave pour mériter un châtiment plus sevè- 
re, ils devront en faire rapport au Baillif. 
afin qu'il puisse en être donné connoifsinee 
au Souverain d'Alternacive
366
86 
Les Assesseurs du Consistoire, qui né 
gligeront de se trouver aux Assemblées, en 
s'absentant sans cause légitime, seront, la 
prémiere fois, exhortés à observer mieux 
leurs devoirs : Et s'ils retombent dans la 
même faute, ils païeront, chaque fois, une 
Amende de cinq ou de dix sols, suivant la 
connoissance du Consistoire. 
Les Consistoires ne doivent pas prononcer sur 
une affaire, où il y a du doute, si elle 
est criminelle. 
Les Consistoires ne doivent pas juger ni 
prononcer sur aucune affaire, où il y a 
du doute, si elle est criminelle, & où il s'a- 
giroit de la punition d'une ou de plusieurs 
Personnes détenuës à ce sujet : Et si tels cas 
se présentent, ils doivent tout de suite en 
donner connoissance au Souverain d’Alter- 
native. Ils doivent aussi, dans les cas sur 
lesquels ils n'auront pas de Loi ni de règle 
expresse, en donner connoissance au Sou 
verain. 
IV. Emo-
8x8 (87) 83 
IV. 
Emolumens du Consistoire. 
Pour chaque Témoin ouï, il sera païé au 
Consistoire cinq sols. 
Et quant à tous autres Emolumens, ils 
refteront sur le pié qu'ils ont été perçûs jus 
qu'ici : Suivant la coûtume & la pratique 
de chaque lieu : Dans la confiance, que les 
Consistoires useront de modération & d'é- 
quité : Faute de quoi le Souverain se reser- 
ve d'en ordonner suivant qu'il trouvera à 
propos. 
Serment, que doivent prêter les Assesseurs 
du Consistoire. 
Urent les Assesseurs du Consistoire d'être 
fidèles & loïaux aux Villes & Républi- 
ques de Berne & de Fribourg, de procurer 
leur bien & de détourner leur dommage : 
De rendre justice également au Pauvre com- 
me au Riche: De conformer leurs Senten 
ces aux Loix & Ordonnances préscrites au 
Con-
366
888 ( 88 ) 883 
Consistoire , sans acception ni distinction de 
personne, de n'épargner ni craindre qui que 
ce puisse être : De ne se laisser surprendie 
ni par inimitié, ni par faveur, ni par envies 
ni par haine, ni par autre chose : Mas e 
péser scrupuleusement les raisons, qui pou- 
ront être alléguées, & de prononcer ensur 
suivant les lumiéres de leur conscience 
la teneur des Loix: De tenir secret & d 
ne point reveler (à moins d'ordre expro 
ce qui aura été dit & déliberé dans l'Allen 
blée : De donner incontinent avis au Pres- 
dent de ce qui aura été dénoncé à chacur 
d'eux, pour être rapporté au Consistoife 
De se rendre diligemment aux Assemblees 
lors qu'ils y seront appellés, & de ne pon 
s'absenter sans cause légitime: De faire e 
fin tout ce que le devoir de leur Charge o 
l’exigence des cas paroîtront demander 
d'eux: Et particulièrement de tenir la ma 
avec fermeté à l'exécution des Loix portees 
contre l'adultère & la fornication. Le tout 
de bonne soi, sans dol, ni fraude. 
VI. Ser
88( 89 ) 883 
Serment, que doit prêter le Sécretaire 
du Consistoire. 
JUre le Sécretaire du Consistoire d'être fi- 
dèle & loïal aux Villes & Républiques de 
Berne & de Fribourg, de procurer leur bien 
& de détourner leur dommage : De se trou- 
ver aux Assemblées du Consistoire, ou d’y 
envoier quelqu'un en sa place : De rappor- 
ter exactement sur ses Registres les Proce- 
dures, Demandes, Défenses, Sentences 
renduës, & géneralement tout ce qu'il lui 
sera ordonné d’inscrire : De ne rien changer 
au contenù des Lettres, ou autres piéces, 
non plus que des Loix ou Ordonnances, 
dont il fera lecture : De servir le Consistoire 
avec fidélité : De ne point s'absenter, sur- 
tout aux jours marqués pour les Assemblées, 
sans en avoir obtenû la permission: De ne 
pas sceller, ni délivrer de Sentence, qui 
n'ait été auparavant vûë & approuvée par 
le Président, ou, si le cas l'exige, par l'As- 
femblée du Consistoire : De ne point reve, 
ler, ni divulguer tout ce qui aura été pro- 
posé,
366
88 ( 90 ) 883 
posé, déliberé, dit , & fait au Consistoire- 
Mais de celer ce qui doit être celé; & d 
manifester ce qui doit être manifesté: D 
tout de bonne toi, sans dol, ni fraude. 
VII. 
Serment, que doit prèter l'Officier du Consion 
JUre l'Officier du Consistoire d'être hae- 
& loial aux Villes & Républiques d- 
Berne & de Fribourg, de procurer leur bie 
& de détourner leur dommage : De ser 
le Consistoire avec fidélité : De ne pon- 
s'absenter sans en avoir obtenû la pernu- 
sion : De signifier aux Assesseurs l'ordre o 
Président, pour se rendre aux Assemblet 
du Consistoire : De s'acquitter, sans perte d- 
tems, des ordres, dont il sera charge po- 
le Président, ou par des Particuliers dan- 
leur propre cause : De tenir secret & de lie 
point reveler, ni divulguer ce qui sera pro- 
posé, déliberé, dit, & fait au Consistoire. 
De veiller soigneusement à la Personne des 
Prisonnie 
ui seront commis à sa garde, 
pour crin 
idultére ou pour d'autres fau- 
tes: De den tenir, quant a la nourrinure de 
Prison
868 (91) 88 
Prifonniers pour caufe d'adultére, au précis 
de l'Ordonnance faite à ce sujet : De tenir 
Registre de tous ceux, qui devront être 
chatiés pour cause de fornication, & d'exé- 
cuter les Sentences données à leur égard : 
De faire tenir à leur adresse les Lettres écri- 
tes au nom du Consistoire. Le tout de 
bonne foi, sans dol, ni fraude. 
M2 DIVI
366
88 (o) 8 
 
 
DIVISION 
LOIX CONSISTORIALES 
Pag 
LOix, concernant le Mariage. 
Loix, concernant le Divorce. 
De la Compétence des Consistoires. 
Loix, concernant le Châtiment de l'A- 
dultére, de la Fornication, & d'au- 
tres Excès. 
De l'Etablissement & de la Forme de 
Consistoires. 
REGIS
88 (o ) 83 
 
REGISTRE. 
Blence du Mari ou de la Femme. Voiés 
Désertion malicieuse. 
Adultére : Du Mariage de ceux qui ont com 
mis Adultére ensemble. 
- De celui, qui se dénoncera lui-mê 
me, en vûë d’obtenir le Divorce. 
- Du Conjoint coupable, qui, après 
avoir obtenu le pardon de l'autre, re 
fuse de retourner auprès de lui. 
- Eclaircissement de cette Ordonnance. 
- Comment le Mari & la Femme sépa 
rés, pour cause d'Adultére, peuvent 
se remarier. 
- Du Mariage contracté sans permis 
„au prémier cas de cette Ordon- 
 
ins pern 
tte Orde 
.. Châtiment de l'Adultére double. 
". Châtiment de l’Adultére simple. 
ne on doit procéder en matière 
Rdulkere. 
Adul
 tek?
0)8 
88 
Adultére : Du Mari, qui surprend sa Femme 
dans l'Adultére. 
- - - Comme il doit être procédé à l'égard 
des Personnes soupçonnées d'Adultére. 
Age. Voies Enfans. 
Assesseurs des Consistoires: De leurs Devoirs. Sr. 
— - - Leur Serment. 
de la nouvelle 
B 
Betards: De leur Entretien. 
Blasphèmes & Juremens. 
CAs douteux en matière de Mariage doivent 
être rapportés au Consistoire. 
-- non décidés par la Loi, en matière de 27. 
Divorce. 
-- où il y a du doute, si l'affaire est crimi 
Catholiques : Défense d'épouser des Femmes 
Catholiques. 
Causes légitimes du Divorce. 
Célébration du Mariage en face d’Eglise. 
Charmes, Sortilèges, Enchantemens, & au 
les pratiques sup 
ieuses. 
Châtiment de l'Adu 
de celui qui séduit la Servante ou sa 
Pupille 
Châti
№ 8) 83 
Châtiment des Domestiques, qui débauchent 
les Enfans de leurs Maitres. 
pag. 67. 
..... de ceux qui le vantent d’avoir et 
commence avec un autre. 
des Excès commis dans le vin entre 
Mari & Femme. 
Chapelet : Paiement du Chapelet. 
naris. 
Commerce. Voïés Impureté. 
De ceux qui se vantent d’avoir eu 
Commerce avec un autre. 
Compétent. Voïés Juge & Paternité. 
Consistoire: Comment doit procéder en ma 
tière de Divorce. 
... doit décider de toutes les difficultés, 
qui ont rapport au Mariage. 
Instruction pour les Consistoires en 
matière de Divorce. 
- doit renvoier au Souverain les Cas 
non-décidés par la Loi. 
- Les Consistoires ne sont point tenus 
de se charger des Causes des Etrangers 
- Comment doit procéder contre ceux 
qui refusent de se soumettre 
de Juge à S. 
immée. 
de Confistoires imméd. 
re l'Etablissement & de la Forme 
des Consistoires. 
Des Devoirs des Affesseurs des Con 
fistoires.
Con-
 tek?
8 ( 0) 8H 
Consistoires: Les Constoires ne doivent pr 
prononcer sur une affaire, où il y a dit 
doute, si elle est criminelle. 
Emolumens du Consistoire. 
Serment des Asseffeurs du Consi 
toire. 
Serment que doit prêter le Sécu 
taire du Consistoire 
Serment que doit prêter l’Officiel 
du Consistoire. 
Criminel. Voïés Cas & Consistoire. 
DAnse. 
Degrés. Voïés parenté. Voiés Mariage. Voiés 
Dérèglement. De divers Excès & Dérèglemen 
Défertion malicieuse, & de la manière de pro 
céder en 
Maniè, 
gocéder en cas que les 
Conjoint aba. 
né ne découvre pas le 3e 
lieu de la retraite de l'autre. 
De la Punition du Conjoint procla 
mé, qui ne comparoît pas, ou qui s'able, 
sente de nouveau. 
ses Conjoints. 
perches néceffaires à tenus de faire les 
yeux, qui s'absentent par per- 
mission 
Déser.
e& ( δ) 
Défertion : Eclaircissement de cette Ordon- 
nance. 
pag. 33. 
Divorce: Que Mari & Femme ne peuvent pas 
se séparer de leur authorité privée. 
- - De celui, qui allégue de fausses plain 
tes, pour obtenir le Divorce. 
- - - - De la Fureur & Phrénesie feinte 
- - - Comme il doit être procédé en ma 
tière de Divorce. 
- Instruction pour les Consistoires, sur 
le même sujet. 
Des Causes légitimes du Divorce. 
- Pour Cause d'Impuissance en part. 
culier. 
- - En cas de Lépre. 
- - - De l'Entretien du Lépreux ou du 
Phrénétique, après la Séparation. 
- Pour cause de Désertion malicieuse. 
De celui, qui se dénoncera lui-même 
comme Aduitére, en vûe d'obtenir le 
Divorce. 
Du Conjoint coupable d’adultére, qui 
après avoir obtenu le pardon de l'autre 
refuse de retourner auprès de lui. 
Eclaircissement de cette Ordonnance. 
Des Biens du Mari & de la Femme 
ensuite du Divorce. 
‘ Comment le Mari & la Femme sépa 
rés, pour cause d’Adultére, peuvent le 
remarier. 
Divor-
366
8(o)28 
Divorce: Du Mari & de la Femme, qui désire. 
ront de se rejoindre après le Divorce. pag. 41. 
-- Dans les cas de Réconciliation entre 
Mari & Femme, on doit reserver le 
Châtiment, ou renvoier les Parties au 
Souverain. 
Domestiques, qui débauchent les Enfans de 
leurs Maîtres. 
EMolumens du Consistoire. 
Enfans : Mariage contracté par des Enfan 
avant l’âge de vingt-cinq ans. 
- - - - A quel âge peuvent se marier de leul 
propre authorité. 
Ne doivent pas être contraints à se ma 
Qui ont Pére, Mére &c., comment peu 
vent se marier. 
Que les Enfans de ceux, qui ont et 
ensemble des Enfans provenants d'un 
Commerce illicite , ne peuvent pas s 
pouser. 
Que les Enfans de Frére & de Sœur no 
peuvent pas se marier ensemble. 
» - - - De Pére, Mére, Tuteur &c., qui vou- 
droient faire annuller un Mariage con- 
tracté par leurs Enfans. 
Entremetteurs. 
Etran
R1o)28 
Aumgen, des Conislaires ue lant peint denne 
de se charger de leurs Causes. 
Excès : De divers Excès & Dérèglemens.  77. 
Extorsions faites par des Femmes de mauvaise 
. - De ceux qui indiqueront de pareil 
les Extorsions. 
.. . . De ceux qui prêteront leur entremise 
à ces Extorlions. 
F'Ausses. Voiés Plaintes. 
Femme. Voiés Catholique. Voiés Mari. 
.. - - Des Femmes pubsiques ou prostituées 
a. - - Des Extorsions faites par des Femmes 
de mauvaise vie. 
De ceux qui indiqueront de pareilles 
Extorsions. 
. . . Des Entremetteurs. 
Fornication: Châtiment de la Fornication. 
-- Comme on doit procéder en ma 
tière de Fornication. 
Fureur feinte ou simulée : Comme cause du 
Divorco. 
GRace : Du Droit de faire Grace
366
88 (o) 83 
JEu. 
pag. 75. 
Immédiat. Voiés Sujet, & Consistoire 
Impuissance: Comme cause du Divorce- 
Impureté : Du Mariage de ceux qui ont vé 
cû dans un commerce d'Impureté en- 
semble, avant le Mariage de l'un ou 
de l'autre. 
Que les Personnes non-mariées ne 
sont pas comprises dans cette Ordon 
nance. 
Juge compétent dans les Questions de Pater- 
Juremens & Blasphêmes. 
Ivrognerie. 
LEpreux : Défense d'épouser des Lépreux. 
Eclaircissement, concernant le 
Lépreux. 
Entretien du Lépreux après l 
Séparation. 
Libres: Personnes libres comment peuvent se 
Loi. Voies Cas. 
Ari & Femme ne peuvent pas se séparei 
de leur authonté privée.
Ro)88 
Nun le Pemme: Ce qui dane at kine en cis 
pag. 33 
de Désertion malicieuse. 
.. . . . . Des Biens du Mari & de la Fem 
me, ensuite du Divorce. 
.. . . . . Comment peuvent se remarier 
après la séparation pour cause d'Adul 
tère. 
.. Qui désireront de se rejoindre 
après le Divorce. 
• - . Dans les Cas de Réconciliation 
entre Mari & Femme, on doit reserver 
le Châtiment, ou renvoier les Parties 
au Souverain. 
. Du Mari, qui surprend si 
Femme dans l'Adultére. 
- - . Châtiment des Excès commis 
dan le vin, entre Mari & Femme. 
Mariage : Promesses de Mariage, & leurs 
Preuves. 
Contracté par des Enfans avant l'âgè 
de vingt-cinq ans. 
De ceux qui sont nourris ou élevés de 
la Bourse des Pauvres. 
A quel Age les Enfans peuvent se ma- 
rier de leur propre authorité. 
Que les Entans ne doivent pas être 
contraint à se marier. 
De Personnes libres , ou qui ne dé 
pendent pas de la volonté d’autrui. 
A quel âge peuvent se marier les En 
fans, qui ont Pére, Mére, &c. 
Maria
366
88 (o)8 
Mariage : Promefses de Mariage faites par un 
Conjoint avant la mort ou le Divorce, 
sont nulles. 
Ne peut pas avoir lieu entre Person 
nes, qui ont commis Adultére, ou 
vécû dans un commerce d'impûreté 
ensemble. 
Eclaircissement de cette Ordonnance 
quant à ceux qui ont vécû dans un 
commerce d’impûreté ensemble. 
Que les Enfans de ceux qui ont eu en 
femble des Enfans , provenans d'ur 
commerce illicite, ne peuvent pas s'é 
pouser. 
Défense d'épouser des Lépreux. 
Des Dégrés de Parenté , qui empé 
chent le Mariage. 
Que les Enfans de Frére & de Sœeur 
ne peuvent pas se marier ensemble 
Avec la Fille ou la Petite-Fille de 
Sœur de sa Femme. 
Avec la Belle-Mére ou le Beau-Per 
de son Conjoint. 
Avec la Veuve de son Beau-Pére. 
. 
Que les Cas & Dégrés douteux doivent 
être rapportés au Consistoire. 
. . - - Quand les Veuves peuvent se remarier. 
- - - - Défense d’épouser des Femmes Catho- 
liques. 
Que le Mariage doit être célébré er 
face d'Eglise.
28o )88 
Marlage : Que toutes les Difficultés, qui ont 
rapport au Mariage, doivent être déci- 
dées par le Consistoire. 
pag. 23. 
De ceux qui refuseront de se soumettre 
à ce que le Juge aura prononcé sur le 
Mariage. 
* . . Comment le Mari & la Femme, séparés 
pour cause d'Adultére, peuvent se re 
marier. 
Du Mariage contracté sans permission 
au prémier cas de cette Ordonnance. 
Du Mariage contracté sans permission 
au second cas de cette Ordonnance. 
- -- Des Promesses de Mariage non-con 
testées. 
-- - - Des Péres, Méres, Tuteurs &c., qui 
veulent faire annuller un Mariage con 
tracté par leurs Enfans. 
- - - Des Promesses de Mariage contestées. 
Médiat. Voiés Sujet, & Consistoire. 
Mére. Voiés Enfans. 
NOurrice : Du Salaire des Nourrices. 
OFficier du Consistoire : Son Serment. 
Paren
366
88 (o) 993 
PArenté: Des Dégrés de Parenté, qui empê- 
chent le Mariage. 
- Que les Enfans de Frére & de Soei 
ne peuvent pas se marier ensemble. 
- Du Mariage avec la Fille ou la Petite 
Fille de la Sœur de sa Femme 
- Du Mariage avec la Belle-Mére ou 
le Beau-Pére de son Conjoint. 
-- - - Du Mariage du Mari avec la Veuv 
de son Beau-Pére. 
- Que les Cas & Dégrés douteux doi 
vent être rapportés au Consistoire. 
Paternité : Du Juge competent dans les Quel- 
tions de Paternité. 
Pauvres : Mariage de ceux, qui sont nourris, ou 
élévés de la Bourse des Pauvres. 
Pére. Voiés Enfans. 
Phrénésie feinte ou simulée, comme cause du 
Divorce. 
De l'Entretien du Phrénétique aprè 
la Séparation. 
Plaintes : De celui qui allégue de fausses Plain 
tes, pour obtenir le Divorçe. 
Prison : Des Fraix de la Prison. 
Promesses de Mariage, & de leurs Preuves. 
faites par un Conjoint 
avant la mort ou le Divorce , font 
nulles 
Promes
18(o)83 
pag 42. 
Promesses de Mariage non-contestées. 
. . . . - conteltées. 
Prostituées : Des Femmes prostituées ou pu 
bliques. 
Pupilles. Voiés Enfans. 
- De celui, qui séduit sa Pupille. 
DEconciliation. Voiés Mari & Femme. Voiés 
Divorce. 
DEcretaire du Consistoire : Son Serment. 
Séparation de Mariage. Voiés Divorce. 
Serment de Purgation : A qui doit être déferé 
en cas de Grossesse. 
- - des Assesseurs du Consistoire. 
- - - - du Sécretaire du Consistoire. 
-- - de l'Officier du Consistoire. 
Servante : De celui, qui séduit sa Servante. 
Sortilèges. Voiés Charmes, & Superstitieux. 
Soupçon: Comme il doit être procédé à l’égar 
de Personnes soupçonnées d'Adultére. 
Sujets immédiats, qui rélévent de Consistoires 
médiats : Et Sujets médiats, qui rélé 
vent de Consistoires immédiats. 
Souve

un(3182 
Souvenin ; Du Drot de Gme à lu re 
Superstitieux ; Des Pratiques superstitieuscs n 
TUteur. Voiés Enfens. 
VEuves. Quand elles peuvent fe remarier.
Vorschriff und Orönung 
Für die 
Geistlichen und Thorgricht, 
Die 
Kirchen= 
Gitten=Zucht 
ansehend. 
BERN, 
Jn Hoch=Oberkeitlicher Druckerey, 1757.

